
[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 1 ]
Nr. 46
MagrnNlrt, am 17. November 1900
17. Jahrgang.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Uränuruerations- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 X, viertel­
jährlich 1 X 10 k, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 X 80 b. halbjährlich 1 X 40 k,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 X
Redaction und Administration
Kl Josef-Gereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag.
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
sür einmalige Einschaltung 24 d, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, sür dreimalige Einschaltung 40 X—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Warum stellen wir Ar. Llerander
Uupovac als Kandidaten auf?
Diese Frage müssen wir stellen, weil unsere
Gegner uns immer wieder mit dieser Frage kommen,
warum stellen sie (die Christlichsocialen in Kärnten)
gerade einen Doctor und noch dazu einen aus
Wien auf?
Dass wir einen Doctor aufstellen, hat in vielen
Gründen seine Ursache.
Unsere bäuerlichen Abgeordneten haben bis jetzt
noch immer geklagt, dass ihre Reden von den
gegnerischen Advocaten in der Regel so bekämpft
und so entstellt werden, dass schließlich fast gar
nichts davon mehr übrig bleibt. Soll dies aber
anders werden, so müssen wir den gegnerischen
Advocaten einen christlichen Advocaten gegenüber­
stellen.
Weiters hat die Leitung des Katholisch-polit.
Volksvereines den Mitgliedern versprochen, sobald
als möglich einen tüchtigen christlichsocialer Advo­
caten an die Seite zu stellen, aus den sich die
christliche Bevölkerung Kärntens auch
in Rechtssachen verlassen kann. Bis jetzt
war das sehr schwer. Wir selbst haben es am
meisten gefühlt, wie schwierig es ist. wenn auf viele,
viele Anfragen von Selle der Mitglieder denselben
nicht jene Auskunft ertheilt werden konnte, als es
nothwendig gewesen wäre. Auch bezüglich des
Priester-Rechtsschutzes, bezüglich der socialen Aus­
kunftsstelle befinden wir uns in derselben Lage.
Wird ein Geistlicher irgendwo angegriffen, so ist es
für ihn sehr schwer, einen tüchtigen Advocaten zu
finden. Die meisten nehmen die Vertheidigung eines
Priesters überhaupt nicht an, und diejenigen, welche
dieselbe annehmen führen die Vertheidigung oft so.
dass man ohne dieselbe schließlich auch so weit
gekommen wäre. Weiters brauchen wir in Zellungs-
angelegenheiten einen Rechtsfreund, der uns bis
jetzt noch immer gefehlt hat.
Bereits die nächste Zukunft wird beweisen, dass
wir uns nicht alle Angriffe von Seite der Gegner
gefallen lassen. Wir werden dieselben in den Ge­
richtssaal bringen, wir werden den Gegnern zeigen,
dass wir uns in Zukunst nicht mehr so
beschimpfen lassen, wie es bisher geschehen ist.
Dass Dr. Pupovac ein tüchtiger Advocat ist,
hat bei der letzten Versammlung der k. k. Notar
Dr. Gepp el selbst zugestanden.
Dass Dr. Pupovac die zum Vertreter
Kärntens nöthigen Kenntnisse besitzt, haben auch
unsere Gegner zugegeben; weil er aber christlich-
social und dazu noch ein Wiener ist, will man von
ihm nichts wissen.
Gewisse Blätter machen ihren Gesinnungs­
genossen gar keine Mittheilung, dass Doctor
Alexander Pupovac Besitzer in Millstatt ist.
Weiters muss diesen Pharisäern gesagt werden,
dass es uns mehr als merkwürdig vorkommt, dass,
wenn die Gegner einen Schönerer und Wolf
von Niederösterreich in Böhmen candi-
dieren lassen können und dürfen, ohne den gleichen
Widerspruch zu erhalten, dasselbe Recht wir auch
sür uns hier in Kärnten beanspruchen können.
Mögen die Gegner sagen, was sie wollen, lasst
Euch davon nicht beeinflussen. Wenn Ihr das
Gegentheil von dem thut, was unsere Gegner sagen,
so habt Ihr wohlgethan.
Dass Dr. Pupovac der richtige Can-
didat ist, könnet Ihr, christliche Wähler, am besten
daraus entnehmen, dass unsere Gegner, die eigentlich
eine ausgesprochene Advocaten- und Prosessoren-
partei sind, den Dr. Pupovac so unerhör an­
greisen. Warum thun sie das?
Sie thun es einfach deswegen, weil sie mit
Recht voraussehen, dass es mit ihrer Herrschaft
über kurz und lang in Kärnten vorüber sein wird,
wenn ein ausgezeichneter, christlichsocialer Advocat,
dessen wir schon längst bedurften, an die Spitze
unserer Bewegung tritt.
Dass wir mit unseren Anschauungen recht haben,
beweisen uns am besten die in der letzten Woche
abgehaltenen Versammlungen. Ueberall wurde die
Candidalur des Dr. Pupovac sreudigst begrüßt.
Dort, wo derselbe persönlich erscheinen konnte,
sahen wir nach den Versammlungen selbst, wie die
christlichen Wähler sich an Dr. Pupovac heran­
drängten, um von ihm in dieser oder jener Sache
Auskunft zu erhalten.
Dass er ein echter Volks mann ist, konnten
wir aus seinem Verkehr mit den Wählern
entnehmen.
Christliche Wähler! Lasst Euch nicht
einschüchtern! Steht fest! Gearbeitet wird mit allen
möglichen Mittel gegen uns. Macht uns Mitthei­
lungen von den Uebergriffen, die man sich Euch
gegenüber erlaubt!
Christliche Wähler! Wenn Ihr
wollt, dass die christlichsociale Bewegung in Kärnten
schnellere Fortschritte macht, so gebt dem
D r. Pupovac Eure Stimmen.
Unser Kandidat für die fünfte Kurie.
„Meine Herren! ich stehe auf dem Boden der
Freiheit!" rief ein Volksredner voll Emphase in
die Versammlung.
„Aber nein!" schrie einer der Anwesenden,
seines Zeichens ein Schuster, „Sie stehen auf
einem Paar Stiefel, das Sie mir noch schuldig
sind!" Diesem Volksredner gleichen unsere deutsch-
radicalen Volksbeglücker, auch sie stehen
in unserer Schuld; sie, welche vorgeben, auf dem
Boden der Freiheit zu stehen, sind dem Volke die
Rechte der Freiheit schuldig geblieben.
Oder, Ihr D e ut sch fr ei h e itlich e n von
Kärnten, die Ihr das Heft in der Hand hattet,
um dem Volke das geheime, d i recte Wahl­
recht zu geben, seid Ihr dasselbe uns nicht schuldig
geblieben? Was habt Ihr bisher Praktisches auf
socialem Gebiete geleistet, was habt Ihr zu Gunsten
der Gewerbetreibenden und Bauern, zum Nutzen
und Frommen der Arbeiter gethan? Steht Ihr
Männer der Obstruction und des „Deutschthums
über alles" nicht im Schuldbuche der Wähler, welche
Euch in die Vertretungskörper entsandten?
Darum wollen wir keinen Candidaten aus
Euerer Mitte, sondern einen Vertreter, der uns
mit seiner Person und soweit es an ihm liegt,
dafür bürgt, dass die wahren Interessen
der Wähler, die wirklichen Volksnothwen-
digkeiten in seinen Händen gut aufgehoben sind.
„Eine Arbeitsmajorität ist unbedingt
nothwendig," hat mit vollem Rechte kürzlich der
Landeshauptmann von Oberösterreich erklärt, „da
Fragen von großer Bedeutung ihre Erledigung
finden müssen." Darum stellen wir in der V. Curie
einen Mann auf, der arbeiten kann und ar­
beiten will.
Wird diese Curie von gewisser Seite Arbeiter-
curie genannt, so folgt daraus nicht, dass ein
andarbeiter hineingewählt werden soll, nein! ein
opfarbeiter, dessen bisherige Thätigkeit davon
zeugt, dass er zu den wichtigen Fragen, welche im
Um Wetterverbreitung wird gebeten!
Parlamente behandelt werden sollen, seinen Mann
stellen wird, ist gerade der richtige Vertreter. Er
wird vermöge seiner Fähigkeiten die Interessen jener
Stände zu wahren wissen, denen nicht durch natio­
nale Phrasen, sondern nur durch sociale Thaten
geholfen werden kann.
„Zuerst leben und dann philosophieren!"
sagt ein alter Spruch, recht hat er. Zuerst und
vor allem verlangen wir die endliche Besserung der
wirtschaftlichen Verhältnisse, die nothwendigen
Reformen für die im Schweiße ihres Angesichtes
schaffenden Stände; erst in zweiter Linie steht uns
die Sprachenfrage und was damit zusammenhängt.
„Ein einiges, wirtschaftlich starkes
Oesterreich" wollen wir, und wer das mit uns
will, der ist unser Mann.
Darum haben wir Herrn Dr. Alexander
Pupovac, Gutsbesitzer in Millstatt in Ober­
kärnten, als Candidaten für die V. Curie aufge­
stellt, weil wir in seine bewährte Arbeitskraft das
Vertrauen setzen, sie werde uns jene Forderungen
gewährleisten, welche wir von einem Abgeordneten
des Volkes verlangen. Seine großen juridischen
Kenntnisse, seine reiche Erfahrung, erworben in
einer langjährigen, weitverzweigten Praxis als
Rechtsanwalt, geben uns die Bürgschaft, dass unser
Candidat kein Statist, sondern ein thätig
eingreifender Acteur im neuen Parlamente
sein wird.
Seine unabhängige Stellung sichert Herrn Doctor
Pupovac volle Freiheit des Auftretens, seine christlich­
sociale Gesinnung sichert uns, dass er mit Umsicht
und Gewandtheit die Interessen jener Stände sich
wirksam angelegen sein lassen wird, denen er als
Gutsbesitzer selber nahe steht, während er
andererseits als anerkannt hervorragender Rechts­
anwalt bei den vielen wichtigen Fragen, welche ihrer
Erledigung im Reichsrathe harren, ein schätzens­
werter Mitarbeiter sein wird.
Dr. Pupovac ist der Mann für die V. Curie,
denn er hat als ersten Punkt die Erstrebung des
allgemeinen, gleichen und directenWahl-
rechte s für das Parlament in sein Programm
gestellt, jenes Rechtes, von dem die sogenannten
Freisinnignationalen nichts wissen wollen, weil sie
dem Volke gegenüber keine Männer der Frei­
heit sind. Und doch wird dieses Wahlrecht, das
den Deutschvölkischen nicht in den Kram passt, die
Grundbedingung für eine noch mögliche Gesun­
dung unserer zerrütteten parlamentarischen Verhält­
nisse sein.
Dr. Pupovac verspricht ein Arbeiter zu werden
-aus socialem Gebiete, stets einzutreten mit aller
Kraft für eine socialreformatorische Gesetzgebung,
unentwegt mitzuhelfen, jenes weite Feld zu bebauen,
das infolge der nationalen Wirren zum Schaden
des Volkes schon so lange brach liegt. Er wird mit
kurzen Worten, ein warmer hilfsbereiter
Freund jener Stände sein, die vom Parlament
mit Recht eine endliche Besserung ihrer gedrückten
Lage erwarten.
Darum haben wir Herrn Dr. Pupovac als
Candidaten fürdieallgemeineWählerclasse
aufgestellt, weil der Allgemeinheit nur durch
einen aufrichtigen Vertreter christlichsocialer
Grundsätze in Wahrheit gedient sein kann.
Wir gehen nicht auf den Gimpelfang aus, wie
die „Kärntner Nachrichten" uns weniger
witzig, als dummdreist nachsagen. Auf den
Gimpelfang mit nationalen Leimruthen sind seit
Jahren ganz andere Leute ausgegangen, welche den
„Kärntner Nachrichten" so nahe stehen, dass wir
sie ihnen nicht näher zu bezeichnen brauchen. Das


[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 2 ]
Christen thum (welches ist auch nicht gesagt?
fragt geistreichelnd das Villacher Blatt), für das
wir in den Kampf treten, ist auch keineswegs
das der „Kärntner Nachrichten", sondern
jenes praktische, in welchem das geistige, wie
das materielle Wohl des Volkes stets sein
festes Fundament gefunden hat. Auf diesen Boden
stellt sich unser Candidat für die V. Curie, eins
mit allen, die für die Wahl einer arbeits-
fähigenVolksvertretung gutenWillens
sind.
Darum, christliche Wähler, wenn Ihr wollt,
dass ein Vertreter Euerer wahren Interessen in
das Parlament gelange, wenn Ihr wollt, dass ein
Mann Euer Adgeordneter sei, der für die Volks-
nolhwendigkeiten arbeiten kann und will, wenn
Ihr wollt, dass die sociale Reform durchgeführt,
dass Euer Wahlrecht Euch nicht länger
verkürzt werde, stellt nur solche Wahlmänner aus,
die unserem christlichsocialen Candidaten
ihre Stimme geben!
Wichtig für die Wahlen!
Unsere Vertrauensmänner werden neuer­
dings aufgefordert, die Wähler bezüglich der
fünften und vierten Curie aufzuklären. Es
empfiehlt sich, für jeden die Namen der
Wahlmänner auf einzelne Stimmzettel zu
verzeichnen und dieselben den Wählern zu
überreichen, damit dieselben vor der Wahl­
commission die Namen einfach ablesen
brauchen.
Unsere Vertrauensmänner sollen darauf
achten, dass unmittelbar vor der Wahl die
Wähler sich in einem eigens dafür bestimmten
Local rechtzeitig einfinden, damit sie ge­
schlossen zur Wahl gehen können.
Nach der Wahl sollen die Wähler nicht
sofort auseinandergehen, sondern so lange
abwarten, bis das Ergebnis der Wahl
allgemein bekannt ist, da bei einer etwaigen
Stichwahl alle unsere christlichen Wähler
wieder stimmen müssen.
<Me für die Hegner.
Wie gescheit schon die „Bauern-Zeitung"
thun kann!
Hört Bauern, die „Bauern-Zeitung" ist schon
so gescheit, dass sie Schimpfreden über die Katho­
liken nimmer selber besorgt, sondern einfach von
anderen Zeitungen heraussckneidet und ihren Lesern
dann als erste Neuigkeit vorsetzt. So macht sie's
auch in Nummer 44. wo sie eine „Epistel über
den Clericalismus" loslässt. Der „Bauern-Zeitung"
waren diese „saftigen" Schlager natürlich hochwill­
kommene Brocken, ob sie nun wahr oder unwahr,
darauf kommt es ihr ja gar nicht an. Eine recht
bezeichnende Kampfesweise, nicht wahr! Hört nun
wie sie schreibt.
In Nummer 44 heißt es: „Werfen wir zunächst
einen kurzen Blick auf die europäischen Staaten.
Alle von Rom abhängigen Staaten sind im Rück­
gänge begriffen, während alle nicht von Rom ab­
hängigen Staaten mächtig vorwärtsschreiten. Por­
tugal und Spanien sind von der Höhe, die sie im
Mittelalter einnahmen, tief herabgesunken. Italien
seit 30 Jahren geeint, kann sich nicht aufschwingen.
Frankreich, jetzt noch eine Weltmacht, geht ebenfalls
sichtbar rückwärts. Südamerika— romanisch und'
römisch— zerfällt in ohnmächtige Republiken, voll
Aufruhr und Anarchie." Also alle von Rom ab­
hängigen Staaten sind im Rückgänge begriffen.
Wir sind wirklich neugierig, wie die „Bauern-
Zeitung" von Staaten sprechen kann, die von Rom
abhängig sind. Wie sollen denn diese Staaten heißen?
Gehört etwa gar Oesterreich dazu, wo man Priester
— also doch echte Clericale— auf offener Straße
überfallen und misshandeln darf? „Bauern-
Zeitung!" Nenne uns nur einen Staat, der von
Rom abhängig ist; dann erst können wir über den
Rückgang sprechen, der dort angeblich sein soll.
Wenn die „Bauern-Zeitung" Portugal, Spanien,
Italien und Südamerika ansührt, so beweist dies
gerade das Gegentheil. Freilich sieht daS grund­
gescheite „Bauern"blattl nicht ein, dass es sich
selber ordentlich ins Gesicht schlägt, wenn es
schreibt: „Portugal und Spanien sind von der
Höhe, die sie im Mittelalter einnahmen tief
h er ab g e funken." In Portugal und Spanien
regieren jetzt die Freimaurer und Anticlericalen, die
einen so teuflischen Hass gegen alles Katholische
aufweisen, dass im Vorjahre zu Madrid sogar das
Verbot herausgegeben wurde, „kein Haus dürfe
fernerhin nach außen mit dem Bilde des Herzens
Jesu geziert sein." Freilich hat das Volk energischen
Widerstand geleistet, so dass die ungerechte For­
derung zurückgenommcn werden musste. Bauern,
urtheilet nun. ob Spanien clerical regiert wird,
wenn seine Minister religiöse Bilder verbieten. Im
Mittelalter war Spanien clerical und damals war
es reich und glücklich, so dass die „Bauern-Zeitung"
selbst gestehen muss: „Spanien und Portugal sind
tief herabgesunken. „Bauern-Zeitung"! Du
bist in Deiner eigenen Schlinge gefangen!
Weiters heißt es: Italien seit 30 Jahren
geeint, kann sich nicht aufschwingen. Recht sonderbar.
30 Jahre, sage dreißig Jahre, arbeiten Frei­
maurer, Socialisten und Juden daran, Italien
glücklich zu machen, sie arbeiten ohne Gott, ohne
Papst, denn beide sind für sie schon längst über­
wundene Größen, und sonderbar, trotz 30jähriger
Arbeit kann sich Italien nicht aufschwingen.
Ja, was beweist denn dies?
Nichts anderes, als dass die stockliberalen
Länder trotz Freimaurer, Socialisten und Juden
nie zu der Blüte gelangen Werder, die
die clericalen Länder im Mittelalter
hatten. Den besten Beweis dafür liefert ja Italien
selbst. Als Italien noch päpstlich war, entstanden
jene Kunstschöpfungen eines Michelangelo, eines
Raphael, jene großartigen Museen und Samm­
lungen, die heutzutage jeder Mensch in Rom be­
wundert. Nie und nimmer wird das geeinte Italien
zu solcher Größe sich aufschwingen können und jetzt
zehrt es nur an dem, was die Kirche geschaffen.
„Bauern-Zeitung", wie hast Du Dich da verrannt.
Als Italien noch clerical war, konnte es sich z»
solch großartigen Kunstleistungen aufraffen, so dass
jede Stadt Italiens jetzt noch davon Zeugnis gibt,
also musste das Land doch vermögend gewesen sein,
und jetzt,— „seit dreißigJahren geeint"—
also nimmer clerical, kann sich Italien nicht auf­
schwingen. „Bauern-Zeitung", wiederum mit den
eigenen Worten geschlagen.
Das traurigste Zeugnis stellt sich die „Bauern-
Zeitung" aber aus, wenn sie sagt: „Frankreich,
jetzt noch eine Weltmacht, geht ebenfalls sichtbar
rückwärts." Mit diesen Worten allein bezeugt die
„Bauern-Zeitung", dass sic für Politik überhaupt
kein Verständnis hat. So was zu behaupten! Es
hat den Anschein, dass der Macher des Bauern­
blattes keinen Dunst hat vom Zeitunglesen. Jeder
Bauer hat's schon dutzendmal in den Zeitungen,
selbst in der „Bauern-Zeitung" gelesen, dass in
Frankreich die Socialisten und Freimaurer das große
Wort führen, dass der Genosse Millerand diktiert,
dass die Socialisten die katholischen Orden und
Schulen vernichten wollen u. s. w. und jetzt macht
die „Bauern-Zeitung" aus Frankreich ein „clericales
Land". So einen Widerspruch! Bauern, merkt Jhrs
jetzt, wie die protestantische „Bauern-Zeitung" Euch
um die Nase herumführt. Derjenige, der die Be­
hauptung aufstellt, dass Frankreich clerical regiert
wird, zeigt damit entweder seine bodenlose Dumm­
heit oder absichtliche Verstellungskunst. Wir über­
lassen es nun der „Bauern-Zeitung", sich das eine
oder das andere Prädicat für sich auszuwählen.
L. rivsäsroi— Auf Wiedersehen! bei den
weiteren Brocken!
Khristttchsociate und Socialdemokraten
in Wolfsberg.
(Schluss.)
Mandl vvuti» Walcher
Nachdem Herr Chefredakteur Walcher diese Rede
unter allgemeinem Beifall widerlegt hatte, meldete sich
der Genosse Mandl, der laut Stenogramm Folgendes
brachte: „Der geistliche Herr hat für unsere Sache sehr
gut gesprochen, aber die Zeiten ändern sich nur zu
rasch. Heute sprechen die Clericalen ganz süß zum
Volke und wenn sie dann gewählt find, lautet ihre
Sprache ganz anders. Ich muss den Herrn Vorredner
(Walcher) im nachfolgenden mit Lügen strafen, denn
die Christlichsocialen in Wien haben das Volk getäuscht,
um in den Reichs- und Gemeinderath zu kommen.
Warum haben sie dort nicht fürs Volk gearbeitet,
obgleich sie überall seit Jahren die Majorität
hatten und Lueger nun schon durch drei Jahre
den Reichsrath commandiert?" Als die christ­
lichen Arbeiter gegen diese Unwahrheit protestierten,
begannen die Socialdemokraten großen Lärm zu machen,
so dass man nichts mehr hörte. Als dies endlich
endete, forderte man sie auf, sich anständig zu benehmen,
nachdem sie vom Vorsitzenden auch nobel behandelt
würden; dazu bemerkte nun Herr Mandl, „dass es
überall Elemente gebe, die nicht in die Partei hinein­
passten." Darauf setzte er seine Bemerkungen in der
Polemik gegen die Christlichsocialen fort. Er kam auf
die Wiener Diurnisten zu sprechen, die den Bürger­
meister Lueger um Gehaltsaufbesserung von 1 fl. gebeten
hätten; Lueger gab ihnen zur Antwort: „Kraut und
Brot ist nicht theurer geworden", während er doch für
die Feier des Kaiserfestes in Wien 31 Mill. (? ?)
180 Kronen verwendete, trotzdem der Kaiser ausdrücklich
befohlen habe, das Geld für die Armen zu verwenden.
Nicht genug: Obgleich die Christlichsocialen für das
arbeitende Volk nichts thun, so laufen sie noch
obendrein aus dem Reichsrathe hinaus,
wenn dort ein Antrag zu Gunsten der
Arbeiter zur Abstimmung gelangt. Mit diesen
Worten verließ er den Platz seiner rednerischen
Thätigkeit.
Letzte Abfuhr.
Dem Genossen Mandl erwiderte Herr Walcher:
„Gleich im vorhinein muss ich abermals wie früher
bei Herrn Seidler, constalieren, dass ich in meiner
früheren Rede weder recht süß noch viel versprechend
gesprochen habe. Ich habe einfach einige socialdemo­
kratische Lügen widerlegt. Weiters muss ich ganz
energisch protestieren gegen den Ausspruch des Herrn
Vorredners, der ausdrücklich sagte, er werde mich
,Lügen strafen'. Er hat es so herausgebracht, als
ob ich gelogen hätte, ist aber den Beweis schuldig
geblieben. Ich frage Sie, Herr Mandl, wissen Sie
was eine Lüge ist? Wissen Sie, dass ich mir, wenn
Sie mich ohne näheren Beweis als Lügner hinstellen,
dies nicht gefallen lassen kann?"
Mandl: „Ich wollte Ihnen in keiner Weise nahe­
treten und ziehe diese Worte zurück."
Walcher: „Ich frage Herrn Mandl weiter: In
welcher Weise haben die Christlichsocialen in Wien
das Volk getäuscht? Wenn die Christl chsocialen in
der kurzen Zeit ihrer bisherigen Thätigkeit noch nicht
alles durchführen konnten, was sie in ihrem Programme
haben, so kann man noch nicht von Täuschung des
Volkes sprechen, oder haben Sie, Herr Mandl, vielleicht
einen Beweis in der Hand, nach welchem Sie darthun
können, dass die Christlichsocialen von jetzt an über­
haupt nicht mehr für das Volk arbeiten werden?
Es ist merkwürdig. Von den Christlichsocialen verlangt
man in ein paar Jahren mehr Arbeit für das Volk,
als ihre Vorgänger, die Liberalen, in 30—40 Jahren
gethan. Weil Herr Mandl aber von Täuschung
gesprochen hat, so muss ich doch noch die Thätigkeit
der Christlichsocialen gerade für die Arbeiter den
Anwesenden etwas vor Augen führen. Redner zählt
die Verdienste derselben in Sachen des Wahlrechtes,
Altersversorgung, Dienstesordnungen
u. s. w. auf, und verweist diesbezüglich auf die
neueste Broschüre des ,Katholisch-politischen Volks­
vereines' Nr. 2 u. 3 (S. 14 u. 15), welche auch die
Herren Socialdemokraten von der Leitung obigen Ver­
eines beziehen können."
Socialdemokrat: „Geben Sie (Walcher) uns
eine solche Broschüre."
Walcher: „Bin leider nicht in der Lage."
Socialdemokrat: „Wir werden sie Ihnen
schon zahlen."
Walcher: „Lieber Freund! Das glaube ich
Ihnen schon, dass Sie dieselben zahlen wollen, aber
Sie müssen nicht glauben, dass ich so einfältig bin
und Ihnen eine Broschüre geben werde, damit Sie
mich morgen wegen Colportage anzeigen können."
(Anhaltendes Gelächter von Seite der Christlichsocialen.)
Ein anderer Socialdemokrat: „Wissen
Sie was, mich führen Sie nicht aufs Eis; ich bin
einmal gegangen, aber in Zukunft nimmer!"
Walcher: „Lieber Freund! Wenn Sie einmal
aufs Eis gegangen sind, so brauchen Sie sich deshalb
nicht zu grämen, das passiert so ziemlich jedem
Menschen einmal. Es scheint aber, dass Sie bereits
(bei einer anderen Partei) zum zweitenmal aufs Eis
gegangen sind."
Socialdemokrat: „Na, Na! Dort, wo ich
geboren bin, hat man das Eis schon mit Stroh bedeckt."
Walcher: „Freund, das kommt mir auch vor.
Nur schade, dass Sie nicht gesagt haben, wo dieser
Ort ist, der sich Ihrer Geburt rühmen kann. Durch
Ihren geistvollen Zwischenruf haben Sie bewiesen,
dass Sie auf dem erwähnten Stroh nicht bloß herum­
getreten sind, sondern dass dasselbe Ihnen auch in
den Kopf gestiegen zu sein scheint." (Großes Gelächter.)
Darnach seht Herr Walcher seine Erwiderung
gegen Mandl fort: „Wenn auch Herr Mandl sagt,
dass die Christlichsocialen im Reichsrathe die Mehrheit
haben, und dass der Lueger commandiert, so muss
ich diese neueste Neuigkeit, wenn Sie auch mit der
Wirklichkeit im vollsten Widerspruche steht, einfach zur
Christliche Gefinnnngsgenossen! Verlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und ben ..Kärntner Laudbotev".


[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 3 ]
3
Kenntnis nehmen und kann nur wünschen, es wäre
so, wie es Herr Mandl gesagt. Dann hätten zwar
die jüdischen Zeitungen etwas mehr zu schimpfen,
aber fürs Volk würde mehr gearbeitet werden.
Bezüglich der Behauptung von ,Kraut und Brot" ist
es allerdings wahr, dass diese Lüge in fast allen
socialdemokratischen Zeitungen stand, aber ebenso wahr
ist, dass Dr. Lueger diese Behauptungen als Lüge
hingestellt hat. Die, Arbeiter-Zeitung' musste die
diesbezügliche Berichtigung bringen, welche aber die
anderen socialen Blätter, wie es einmal ihre Art ist,
einfach verschwiegen haben, da sie nur zu gern nach
dem Grundsätze handeln, ,nur fest gelogen, es bleibt,
wie es sich eben gezeigt hat, immer etwas hängen'.
Bezüglich der Verwendung der 91 Millionen 180
Kronen für die Kaiserfeier in Wien muss ich mir
wohl die Bemerkung erlauben, dass eine so hohe
Summe auf den ersten Blick den Stempel der Un­
wahrheit an sich trägt."
Mandl: „Habe ich gesagt Millionen?"
Walcher: „Ja freilich."
Mandl: „Ist nicht möglich."
Walcher: „Herr Stenograph, was haben Sie
geschrieben?"
Stenograph: „Millionen." Auch die An­
wesenden rufen: „Millionen hat er gesagt."
Mandl: „Dann habe ich mich versprochen, es
soll heißen .Tausend'."
Walcher: „Das kann einem ja passieren, aber
in diesem Falle handelt es sich um ziemlich viel.
Ein solches .Versprechen' gibt wenigstens einen
tüchtigen .Agitationsbrocken'. Was nun die Sache
selbst anbelangt, so finde ich es gerade unbegreiflich,
wie man den Christlichsocialen dasselbe verübelt, was
bei den Nationalen und Liberalen als selbstverständlich
hingestellt wird."
Ein So ei: „Wieviel wurde dann für den
Schah von Russland in Wien ausgegeben?"
Der Herr Vorsitzende Steiner: „Meines
Wissens gibt es in Russland überhaupt keinen Schah."
(Großes Gelächter.)
Walcher: „Dass die Christlichsocialen im
Reichsrathe bei Stellung eines arbeiterfrcundlichen An­
trages davonlaufen sollen, dafür möchte ich wohl um
gefällige Beweise ersuchen. Dass dieselben für die
Arbeiter nichts thun, ist eine Unwahrheit, die ich
bereits früher klargelegt. Wenn ich aber frage, was
hat denn die Socialdemokratie bis jetzt Praktisches
für den Arbeiter gethan, so dürften Sie mir wohl
schwer eine ausführliche Antwort geben können. Ich
kann Ihnen aber sagen, dass die Socialdemokratie
dermalen in Oesterreich auf socialem Gebiete rein gar
nichts geschaffen hat. Was dermalen erreicht wurde,
z. B. gesetzliche Einführung der Sonntagsruhe, gesetz­
liche Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit,
Schaffung eines Gewerbeinspectorates, Erweiterung
des Wahlrechtes, geschah unter entschiedener
Mithilfe der christlichen Volksvertreter. Thatsache aber
ist es, dass die Socialdemokraten in Deutschland der
ganzen Arbeitergesetzgebung ihre Anerkennung versagten,
und gegen die Kranken- und Unfallversicherung, gegen
die Alters- und Jnvaliditätsoersicherung und gegen
die Arbeiterschutzgesetze gestimmt haben. Die Social­
demokraten haben in Deutschland auch gegen die Er­
höhung der Börsensteuer, gegen das Verbot des
G etr eid ete rmin Hand els gestimmt. Die Social­
demokraten sind es. die auch in Oesterreich gegenüber
dem österreichisch-ungarischen Ausgleich, dem speculativen
Großkapital und gegenüber dem volksfeindlichen Gold-
währungSproject eine sehr verdächtige Rolle gespielt
haben.
Verehrte Anwesende! Die heutige Ver­
sammlung, die eine sachliche Auseinandersetzung er­
möglichte, hat nach meinem Dafürhalten wenigstens
einen kleinen Beitrag geleistet, wo die wahre Auf­
klärung zu finden ist. Dass alle Arbeiter die Wahr­
heit finden möchten, mit diesem Wunsche schließe ich."
Herr Mandl sagte, als er zur Erwiderung auf­
gefordert wurde: „In einigen Punkten bin ich widerlegt
worden, in anderen (in welchen?) hat man mir recht
gegeben."
Der Vorsitzende Herr Steiner schloss hierauf
die Versammlung, die 3'/s Stunden gedauert hatte,
mit einem auf Dr. Lueger zu seinem Namensfeste
begeistert ausgebrachten „Hoch", in welches die Christ­
lichsocialen freudigst einstimmten, während die Mehr­
heit der Socialdemokraten das „Hoch" mit Zischen
und Pfeifen aufnahmen, was auch das Missfallen
einiger Socialdemokraten (z. B. der Herren Mandl und
Seidler) erregte.
Kundschau.
Die Landtage sollen in der zweiten Hälfte
December zu einer den Zeitraum von höchstens
sechs Tagen nicht überschreitenden kurzen Session ein­
berufen werden. Es sollen die Landtage einzelner
Kronländer zwischen dem 15. und 22. December, die
der anderen aber erst zwischen Weihnachten und Neu­
jahr tagen.
Nicht sanctioniert wurde der vom Landtage
beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Einhebung
einer Abgabe von der Ausübung des
Jagdrechtes zu Gunsten des Landesfondes. Es ist
nämlich in dem Jagdgesetzentwurfe auch der Fall der
Ausübung des Jagdrechtes durch die Gemeinde selbst
besonders vorgesehen, welche den gegenwärtigen Jagd­
vorschriften entgegenstehende Bestimmung das Zustande­
kommen des vom Landtage in der gleichen Session
beschlossenen Jagdgesetzentwurfes zur Voraussetzung
hatte. Da nun dieser letztere Gesetzentwurf seinerzeit
nicht sanctioniert worden ist, erschien der k. k. Regie­
rung auch der Gesetzentwurf bezüglich Einhebung einer
Abgabe von der Ausübung des Jagdrechtes als zur
Erwirkung der kaiserlichen Genehmigung nicht geeignet.
Sie hat aber hiebei der Landesvertretung anheim­
gestellt, ein bezügliches Einschreiten dann zu erneuern,
wenn die Voraussetzung hiefür durch eine entsprechende
Reform der jagdgesetzlichen Normen geschaffen sein wird.
I» Oberösterreich fallen die Wahlmänner­
wahlen größtentheils zu Gunsten der Katholischen Volks­
partei aus. So siegten sie in Ebensee trotz eines
Wahlcompromisses der deutschnationalen Beamten und
Aerztepartei mit den Socialisten mit einer bedeutenden
Majorität. Sämmtliche zwölf Wahlmänner der Katho­
lischen Volkspartei wurden gewählt.— Bisher wurden
in der fünften Curie gewählt: In 65 Gemeinden
153 Wahlmänner der Katholischen Volkspartei, 71
Gegner, 3 von nicht bestimmt bekannter Richtung; in
der Landgemeinden-Curie 179 Anhänger der Katho­
lischen Volkspartei, 44 Gegner, 5 nicht bestimmt bekannt.
Ju Obersteicrnrark wurden am 8, d. die
Wahlmännerwahlen in der vierten und fünften Curie
im oberen Murthale beendet. Die meisten Gemeinden
wählten katholisch, insbesondere in der vierten Curie.
In mancher Gemeinde war der Kampf hitzig, insbe­
sondere im oberen Murthale in St. Georgen ob Murau.
Der dortige Pfarrer versäumte nichts, um den Seinen
zum Siege zu verhelfen; derselbe stand an der Spitze
der gewählten drei Wahlmänner, sowohl in der vierten
wie in der fünften Curie. Die Katholiken siegten trotz
der größten und oft skrupellosen Gegenagitation überall
in dreifacher Ueberzahl. Nichts nützte mehr den Geg­
nern, selbst nicht einmal ihr Bündnis mit den Social­
demokraten.
Die Ministerconferenzen über die bos­
nischen Bahnen haben zu einer vollständigen Eini­
gung der betheiligten Regierungen geführt. Es wurde
ein Programm vereinbart, das durch die übereinstim­
mend schon demnächst in beiden Parlamenten einzu­
bringenden Gesetzentwürfe festgelegt werden soll. Man
sieht, wie wichtig für uns ein arbeitsfähiges Parla­
ment ist! Die Linie Sarajewo zur Sandschak-Grenze
im Limthale mit der Abzweigung über Vischegrad zur
serbischen Grenze wird zuerst in Angriff genommen
und dieser Bahnbau wie in früheren Fällen mittels
einer bosnischen Landesanleihe ausgeführt. An die
Bauvollendung dieser Linien wird anschließend gleich­
zeitig der Ausbau jener beiden Linien vorgesehen,
welche bestimmt sind, für das bosnische Bahnnetz die
Anschlüsse an das österreichische einerseits bei Arzano,
anderseits an das ungarische bei Samac zu eröffnen.
Das Compromiss im Tiroler Groß­
grundbesitze ist von Seite der Verfassungsgetreuen,
wie der Conservativen genehmigt worden. Dem viel­
verlästerten Herrn v. Grabmayr wurde von jseinen
Parteigenossen volles Vertrauen und der wärmste Dank
votiert. Das Compromiss gilt auf zehn Jahre und
sichert der katholischen Partei die Majorität im Land­
tage. Alles Gebelfer und Gekläff der judenliberalen und
deutschradicalen Pressmeute hat nichts genützt; die
vernünftige Ueberlegung trug über die blinde Partei­
leidenschaft den Sieg davon. Wenn das immer der
Fall wäre, würden wir ganz sicher auch ein arbeits­
fähiges Parlament bekommen.
Nach dem Ergebnisse der bisherige»
Wahlmännerwahlen in Obersteiermark wird die
Wahl des christlichsocialen Kandidaten Schoiswohl
in der fünften Curie und die des conservativen N e u-
mayer in der vierten Curie als gesichert angesehen.
Zur Wahlbewegung in Tirol. Bei der
Wahlmännerwahl in B rix en wurden 237 Stimmen
abgegeben. Die zehn Christlichsocialen wurden
mit 210 bis 215 Stimmen gewählt.
Als katholische Reichsrathscandidaten
für Nordtirol wurden in einer Vertrauensmänner­
besprechung in Innsbruck, an der 120 Vertreter aller
Wahlkreise theilnahmen, die früheren Abgeordneten
aufgestellt, nämlich: Dr. Kathrein, Haueis und Doctor
Johann Tollinger, für die fünfte Curie H. Förg.
In der fünften Curie in Nordtirol
wurde von Seite der Christlichsocialen der Religions­
lehrer Erich Wechner in Innsbruck, ein um die
Organisation der katholischen Arbeiterschaft bestens ver­
dienter Geistlicher und tüchtiger Redner, als Candidat
aufgestellt. Seine Kandidatur wurde bereits in mehreren
Wählerversammlungen angenommen. Die Katholische
Volkspartei hält an dem früheren Abgeordneten Heinr.
Förg fest, der jedoch viele Sympathien eingebüßt hat.
Die Deutsche Volkspartei hält es mit
der „Los von Rom"-Bewegung. Aus dem
Welser Bezirke ist diesbezüglich ein elastisches Bei­
spiel anzuführen. Dort hat der Deutsche Volksverein
200 Stück der Wahlnummer des „Scherer" bestellt,
die ihm auch pünktlich zugesagt wurden. Jeder Wähler
mag daraus erkennen, dass die Deutsche Volks­
partei, sie möge sich auch noch so unschuldig stellen,
von ganzem Herzen der „Los von Rom"-, der „Los
von Oesterreich"-Bewegung ergeben ist.
In der bosnischen Bahnfrage sind die
großen Brocken wieder Ungarn zugefallen, während
wir mit einigen Brosamen abgespeist wurden. Selbst
das officiöse „Fremdenblatt" gibt es zu, dass der
neuerliche Aufschub der Verbindung Dalmatiens mit
dem Hinterlande dort keine freudige Stimmung wecken
wird, wo diese als das unabweisbare Verlangen einer
gesunden Wirtschaftspolitik schon längst tief empfunden
wird. Die ungarischen Blätter sind mit dem Resultate
der Conferenz zufrieden, ein Zeichen, dass die Herren
jenseits der Leitha nicht zu kurz gekommen sind.
Sie gehen ja auf nichts Geringeres aus, als Oesterreich
von jedem Vortheil im Verkehr mit Bosnien und dem
Orient zu verdrängen, getreu ihrer Losung: „Alles
für Judapest, nichts für Wien! Herr v. Koerber hat
zwar diesmal etwas mehr Festigkeit gezeigt, als es
die ungarischen Minister sonst bei ihren österreichischen
Kollegen gewohnt sind, aber immer noch viel zu
wenig. Das Verhältnis ist noch immer verkehrt; wir
erhalten ein Drittel der Ware, müssen aber zwei
Drittel vom Preise bezahlen!
Im ungarischen Abgeordnetcnhause
wurde die Debatte über die Vorlage, betreffend die
Jnariiculierung der Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand, beendet. Die Vorlage der Regierung wird
als Grundlage für die Specialdebatte angenommen.
Der Synodalrath der altkatholischen
Kirche Oesterreichs hat in seiner letzten Sitzung
in Betreff der polizeilichen Gewaltthätigkeiten gegen
die Prager Altkatholiken beschlossen, beim Ministerium
für Cultus und Unterricht wegen der gröblichen Ver­
letzung der den Altkatholiken durch die Staatsgrund­
gesetze gewährleisteten Gleichberechtigung und der Be­
leidigung ihres religiösen Gefühles Beschwerde zu
führen gegen jene Personen, welche in die Kirche ein­
drangen und den Gottesdienst störten; ferner bei der
Staatsanwaltschaft die Klage wegen des Verbrechens
der Religionsstörung und öffentlicher Gewaltthätigkcit
zu erheben und beim Wiederzusammentritt des Reichs-
rathes eventuell die Hilfe aller jener Volksvertreter
anzurufen, welchen, unbeschadet ihres Parteistand­
punktes, an der Glaub e ns-und der Gew issens-
freiheit friedlicher Staatsbürgers?) noch
etwas gelegen ist. Ja, es ist wirklich bald an der
Zeit, solch „friedliche Staatsbürger", die wohl für sich
die „Glaubens- und Gewissensfreiheit" in Anspruch
nehmen, fort und fort aber gegen alles Katholische
ankämpfen, den katholischen Glauben und seine Inter­
preten, die katholischen Priester, in den Koth ziehen,
zu schützen.
Die Klagen über Mangel an Hartgeld
werden immer lauter. Darum hat die ungarische Post­
verwaltung gestattet, dass die Aufgeber von Postan­
weisungen im internen Verkehre der ungarischen Post
bedingen können, dass das Postamt des Bestimmungs­
ortes die angewiesene Summe biszurHöhe seines
Vorrathes in Silbermünzen auszahle. Dem Erlasse
zufolge genügt es, wenn der Ausgeber oben an der
Adressseite der Postanweisung die Worte: „In Silber­
geld auszuzahlen" auffallend hinschreibt und mit far­
bigem Stift unterstreicht. Da sich auch in Oester­
reich in der Provinz Mangel an Silbergeld zur Aus­
zahlung der Löhne rc. lebhaft fühlbar macht, wird der
Vorschlag gemacht, dass eine solche Verfügung auch
für die österreichischen Postämter getroffen werde.
Der Magistrat von Budapest plant die
Einführung einer Mietsteuer, die jeden Wohnungs­
mieter direct trifft, an die Stadt abzuführen ist und
acht Heller für jeden Mietgulden betragen soll. Die
Hauptstadt hat nämlich ein Deficit von zwei Millionen
Kronen, das aus diese Weise gedeckt werden soll.
In Dublin, der Hauptstadt von Irland, kam
es in der letzten Gemeinderathssitzung zu heftigen
Scenen. Ein Stadtverordneter stellte den Antrag, dem
Präsidenten Krüger das Ehrenbürgerrecht
d er Stadt Dublin zu verleihen. Der Ober­
bürgermeister erklärte, dass der Antrag nicht gestellt
werden könne, da er gegen die Ordnung des Hauses (I)
verstoße. Das gab Anlass zu überaus aufgeregten
Kaust am bei GefimumgSgeuosstn l
Tretet dem katholisch-politischen BollSvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 4 ]
Scenen. Burenfahnen wurden geschwenkt und Hurrahs
auf Krüger ausgebracht, auch wurde der Versuch ge­
macht, den Oberbürgermeister aus dem Saale zu ent­
fernen.
Das europäische Eoncert in China will
wieder besser zusammenstimmen. Die Mächte dürften
sich bald über folgende Punkte einigen: 1. Dass die
für die Wirren verantwortlichen Beamten bestraft
werden müssen, einschließlich der Prinzen; 2. Fürsorge
für eine angemessene Sühne wegen des ermordeten
deutschen Gesandten v. Ketteler und Errichtung eines
Denkmals für ihn.— Sämmtliche Gesandte
sind über diese Punkte einig. Auch die Chinesen
begreifen allmählich die Nothwendigkeit solcher Maß­
nahmen. Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching benach­
richtigten den Kaiser nochmals, dass die Mächte
sicherlich auf der Bestrafung der Schuldigen bestehen
werden und dass jedes Entrinnen unmöglich sei.
Freiherr von Ketteler war in der letzten
Zeit seines Wirkens in China keineswegs mehr die
frühere xsrsona Ki-aim bei den Ministern des Tschungli
Damen. Auffallenderweise war daran nicht am wenigsten
der Umstand schuld, dass v. Ketteler chinesisch sprach.
Bei den Coufercnzen auf dem Tschungli-Damen soll
es nicht selten vorgekommcn sein, dass der Gesandte
seinem Dolmetscher, der mit den üblichen Höflichkeits­
phrasen das Gespräch einleitete, um erst allmählich auf
das eigentliche Thema zu kommen, plötzlich ins Wort
fiel und nun selbst mit weniger zierlichen, aber umso
unzweideutigeren Worten gleich „in msckias ros"
gieng. Das konnten die Chinesen nicht vertragen, sie
fühlten sich durch diese Art der Behandlung gekränkt
und fiengen an, Herrn v. Ketteler leidenschaftlich zu
hassen.
Der chinesische Gesandte ist von Livadia
(Krim) nach Petersburg zurückgekehrt und hat vor­
läufig mit Russland einen Vertrag geschloffen,
wodurch die Mandschurei unter russischen
Schutz gestellt wird. Der Vertrag tritt inkraft, so­
bald ihn der Kaiser oder die Kaiserin von China
unterzeichnet hat. Besonders in der Mandschurei
scheinen gegenwärtig die Boxer am unruhigsten zu sein
und haben in letzter Zeit wieder eine Menge Dörfer
ausgeraubt und sie dann dem Erdboden gleich gemacht.
— Ein russisches Telegramm meldet, dass die Kaise­
rin von China gestorben sei.
Die Würfel für die Präsidentenwahl
in den Vereinigten Staaten von Nordamerika sind ge­
fallen; die Wahlmänner sind gewählt und werden in
überwältigender Mehrheit ihre Stimmen für Mac
Kinley abgeben. Mac Kinley hat schon rund 250
Wahlstimmen, obgleich zu seiner Wiederwahl die absolute
Majorität von 224 Stimmen genügt. Damit hat sich
Amerika für die Politik des Imperialismus entschieden.
Infolge des Sieges der Katholiken
bei den Gemeindewahlen fanden in Rupelmonde
(Belgien) Ruhestörungen statt. Die Ruhestörer zertrüm­
merten in von Katholiken bewohnten Häusern die Fenster
und schleuderten Steine gegen die Fenster der Sacristei.
Gendarmerie stellte die Ruhe her. Einige Ruhestörer
wurden leicht verletzt.
Empfang Krügers. Wie aus Amsterdam ge­
meldet wird, beabsichtigt die niederländische Regierung,
da die Einverleibung Transvaals von England noch
nicht officiell bekannt wurde, Krüger mit den ihm als
Präsidenten zustehenden Ehren zu empfangen. Krüger
leidet infolge des schlechten Wetters sehr an der See­
krankheit. Es heißt, dass er der Hochzeit der Königin
Wilhelmine beiwohnen werde.
Vom Burenkricge. Lord Methuen über
raschle die Burengenerale Snyman und Vermaak-
zwischen Ottoschop und Lichtenberg und brachte ihnen
Verluste bei. Er erbeutete mehrere Wagen. General
Kitchener, ein Bruder Lord Kitcheners, führte in der
Nähe von Middelburg einen erfolgreichen Nachtangriff
auf den Feind aus, bei dem sich die Husaren aus­
zeichneten. Als diese später wieder zurückgiengen,
wurden sie von berittener Infanterie gedeckt. Nach
dem Eintreffen von Verstärkungen wurde der Feind
am nächsten Morgen vollständig zersprengt. Oberst
Plumer schlug einen Angriff von 400 Buren vom
Kommando Delareys erfolgreich ab. In dem Gefechte,
welches kürzlich General Smith-Dorien in der Nähe
von Belfast mit den Buren hatte, wurde auf Seite
der Buren der Kommandant Prinsloa und General
Fouris getödtet und General Grobbelaar verwundet.
Kn die christlichen Wähler der Land­
gemeinden Spittal- Kermagor.
Unser Candidat der fünften Curie,
Dr. Alexander Pupovac, der in der
letzten Woche unsere Vertrauensmänner des
Möll-, Drau- und Gailthales besuchte,
hat überall solchen Anklang gesunden, dass
nicht bloß unser für diesen Bezirk in Aus­
sicht genommene bäuerliche Candidat an
Dr. Pupovac das Ansuchen stellte, falls
derselbe in der fünften Curie nicht durch-
dringeu sollte, in diesem Bezirke zu candi-
dieren, sondern dass auch die Vertrauens­
männer den Herrn Dr. Pupovac ersuchten,
er möge den begonnenen Kampf nicht bloß
in der fünften, sondern auch in der vierten
Curie weitersühren, da sie seinsehen, es
müsse ein Vorkämpfer auch aus christlich­
socialer Seite sein, damit wir unseren
Gegnern die Spitze bieten können.
Wir sprechen einem Advocaten gewiss
nicht das Wort, wenn aber die Gegner mit
ihren Advocaten uns immer mit juridischen
Kniffen kommen, so müssen wir wenigstens
einen Juristen an unserer Seite haben, der
für die Rechte des katholischen Volkes von
Kärnten auch öffentlich einzustehcn wagt,
wie dies die Versammlung in Winklern be­
wiesen hat.
Wenn andere Vertrauensmänner im
Oberkärntner Bezirk gegen die Aufstellung
des Dr. Pupovac in der vierten Curie
etwas einzuwenden hätten, so ersuchen wir
um diesbezügliche sofortige Mittheilung an
die Leitung des „Katholisch-politischen
Volksvereines" Klagcnfurt, Pfarrgasse 4.
Klagenfurter Wenigkeiten
Tombola. Zu der auf den 25. d. von der
„Austria" festgesetzten Tombola werden alle Leser der
„Kärntner Zeitung" und des „Landboten" höflichst
eingeladen, einen kleinen, mildthätigen Beitrag zu leisten.
Das Reinerträgnis der zwei Tombola fällt dem Christ­
baume zu, dessen Gaben alljährlich von der „Austria"
zur Unterstützung hilfsbedürftiger Kinder verwendet
werden. Die Vereinsleitung der „Austria".
Edel. Die Tischgesellschaft „Die Drahrer" haben
den Beschluss gefasst, sechs Kinder im Alter bis zu
sieben Jahren, und zwar 3 Knaben und 3 Mädchen,
und zwar die ärmsten der Stadt, zu Weihnachten mit
neuen Anzügen zu beschenken.
Kärntu. Landes- Hypotheken- Anstalt.
Bis 1, d. wurden 1150 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
6,125.500 Kronen ausgegeben. Im Monat October
sind an Darlehensgesuchen 25 Stücke mit 171.800 Kro­
nen eingelaufen; bewilligt wurden 19 Ansuchen mit
141.800 Kronen. An Darlehen wurden im Monat
October 34.400 Kronen zugezählt.
„Die Geschichte vom rothe» CravattL,
betitelt sich ein im Verlage des „Arbeiter- und Ge­
werbefreund" in Graz erschienenes Flugblatt, welches
die verschiedenen Versuche der Socialdemokraten be­
handelt, dem Volke praktisch zu helfen und gleichzeitig
die Erfolge bespricht, welche sie dabei, erzielten. Es
gibt keine bessere Waffe gegen die Socialdemokraten
als der Hinweis auf ihre „praktischen" Erfolge. Hundert
Stück dieser zur Wahlagitation sehr geeigneten Flug­
blätter werden vom „Arbeiter- und Gewerbefreund"
in Graz um 2 L 50 ll abgegeben.
Wahlmännerwahlen in der Bezirkshaupt-
maunschaft St. Veit.
----"-
26. November: Micheldorf
„ Zeltschach
„ Friesach.
„ St. Salvator
„ Grades.
Zahl der Wahlmänner
5. Curie 4. Curie
27.
28.
29.
30.
1. December: Metnitz.
7.„ St. Veit.
20. November: Rabing.
20.„ Krasta.
22.„ Straßburg
23.„ Gurk..
24.„ Weitensfeld
26. .. Glödnitz.
27.„ Griffen.
1
2
4
4
3
4
8
2
4
7
1
5
2
3
2
3
1
4
4
5
3
4
6
2
6
3
3
Wahimännerwahieu in der Bezirkshaupt­
mannschaft Hermagor.
«--
14. November: Birnbaum
Zahl der Wahlmänner
4. Curie b. Curie
14.
15.
15.
16.
16.
17.
17.
19.
20.
20.
21.
21.
21.
22.
22.
23.
24.
24.
26.
27.
28.
29.
30.
St. Jakob
Liesing.
Kötschach.
St. Lorenzen
Dcllach.
Luggau.
Reisach.
Kirchbach
Weidegg.
Rattendorf
Mitschig.
Tröpolach
Vorderberg
Egg..
St. Stephan
Görtschach
Hermagor
Guggenberg
Möschach.
St. Lorenzen
Weisbriach
Mauthen
Würmlach
.L
2
1
2
3
2
3
2
3
2
1
1
2
2
2
4
5
2
1
1
2
2
2
2
2
1
2
1
2
1
3
1
1
1
1
3
4
1
2
1
2
1
1
51
89
Tainach...
Rückersdorf..
Bleiburg.,
Eisenkappel..
Diex....
Dt. Daniel..
Seeland...
Griffen...
Gutenstein..
Pustritz...
Schwabegg..
Moos...
Rüden...
Loibach...
Fettengupf..
Feistritz...
Köttelach...
Globasnitz..
Leifling...
Eberndorf..
Prävali...
St. Kanzian..
Schwarzenbach.
Mieß....
Sittersdorf..
Vellach...
Völkermarkt..
Haimburg..
Gallizien..
St. Peter a. W.
Maisenberg..
Wahlmännerwahlen in
Zahl der
5. Curie
1
.... 4
.... 2
.... 2
.... 4
.... 2
.... 1
.... 7
.... 2
.... 3
der Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt.
Wahlmäner Wahltag für die
b. Curie
17.Nov.,9—11 Uhr
4
4
3
5
2
3
4
5
10
3
4
2
3
6
5
3
2
3
6
4. Curie
2
4
Wahltag für die
4 Curie
4
2
2
8
3
3
1
4
4
4
3
6
2
3
5
6
11
3
4
2
4
6
2
4
3
3
6
, d- 1
„ 9-12
„ 9—12
»/z9—12
Vs 11—*/s1
„ 9-10
„ 8- 1
„ 9—12
„ 9—12
„ 9-10
-/r9—11
„ 9—12
„ 9-12
„ 9—12
„ 8—12
„ 10—12
„ 9—12
.. 9—1/2I
„ 8-12
„ 9- 5
„ 9-12
V-s— 2
„ 9—12
„ 9- 1
I.Dec., 9— 2
1. Vs9— 3
9—12
9— 1
9—12
8— 3
17.
19.
19.
19.
20.
20.
20.
21.
21.
22.
22.
22.
23.
23.
24.
24.
26.
26.
27.
27.
29.
29.
30.
30.
17.Nov., 12— 1 Uhr
17.„ 2— 4„
19.
20.
20.
20.
21.
21.
22.
22.
22.
23.
23.
24.
24.
26.
26.
27.
28.
29.
29.
30.
30.
3
2
11
6
3
3
12
2
3
4
3
4
2
3
3
5
3
3
4
3
4
1. Dec., 3— 5
5
3
4
3
6
1-
1-
10-
3
1-
2-
11-
1-
1-
2-
2-
2-
1-
1-
1-
2-
9-
1-
3-
2-
2-
1.
4.
4.
6.
7.
4-
1-
2-
1-
4-
Zusammen. 109
114


[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 5 ]
Reiseplan der Bezirkshanptmannschaft
Klagenfurt für die Reichsrathswahl. Im
Monate November: Am 21.: Annabichl, St. Peter
bei Klagenfurt. Albeck. Am 22.: Gnesau, Mieger,
Steuerberg. Am 23.: Reichenau, Moosburg, Ponfeld,
Radsberg. Am 24.: St. Martin bei Klagenfurt, Sanct
Martin am Techelsberg, Hörtendorf. Am 26.: Victring,
Pörtschach, St. Urban, Ottmanach. Am 27.: Kött-
mannsdorf, Feistritz im Rosenthale, Weizelsdorf. Am
29.: Glanegg, Maria Feicht, Tauchend. Am 30.:
Himmelberg, St. Ruprecht, Schiefling, Poggersdorf.
— Im Monate December: Am 1.: Waiern, Krum-
pendorf, St. Thomas (Tiemenitz). Am 3.: Unterloibl,
Maria Saal. Am 4.: Windisch-Bleiberg, Lendorf,
Grafenstein. Am 5.: Klein-St. Veit, Keutschach. Am
6.: Feldkirchen, Sittich. Am 7.: Ossiach, Maria Rain,
Ebenthal. Am 10.: Niederdörfl, Tigring. Am 11.:
Zell. Am 12.: Steindorf, Ludmannsdorf, Oberdorst.
Am 13.: St. Peter a. B. Am 14.: Oberferlach.
Am 15.: Unterferlach.
AerichLe vom Lande.
Afritz, 8. November. (Wahlmännerwahl.)
Bei der heute stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden
für die fünfte und vierte Curie gewählt: Johann
Huber (kath.) und Jakob Weinzierl (Protest.)
Die Wahlbetheiligung war, wenigstens in der vierten
Curie, eine äußerst rege.
Arriach, 7. November. (Zur Wahl.) Hier
wird noch immer die nationale Bauern- und Arbeiter­
vertretung angestrebt und von einer solchen das Heil
erwartet; dementsprechend hat die heute vollzogene
Wahlhandlung die Wahlmänner hervorgebracht. Es
wurden gewählt: In der allgemeinenWähler-
class e: Jakob Gasser, Wirt und Bürgermeister,
Franz Hintermann, Bauer; in der Wählerclasse
der Landgemeinden: Die beiden Genannten uud Alois
Natmeßnig, Wirt und Holzhändler. Alle Gewählten
gehören der nationalen Parteileitung an.
Arnoldstein. (Wahl.) Bei den Wahlmänner­
wahlen in der Gemeinde Emmersdorf wurden in der
vierten Curie fünf deutschnationale Wahlmänner, in
der fünften Curie fünf Socialdemokraten gewählt. Die
Betheiligung der Wähler war eine schwache.
Bleiburg, 6. November. (Todesfall.) Am
4. d. verschied der hiesige Bäckermeister Herr Paul
Jeran, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten,
im 61. Lebensjahre. Nach nahezu viermonatlichem
Krankenlager erlöste ihn der Tod von seinem Leiden.
Der Verstorbene litt an Herzwassersucht. Am 6. d.
fand die feierliche Beerdigung statt. L. i. x.
Brückl, 7. November. (Der Pfarrer von
Brückl und die Versammlung in Wolfs­
berg.) In der „Kärntner Zeitung", Nr. 131, vom
7, d., ist Seite 3, dritte Spalte, Folgendes zu lesen:
„Weiters kamen zum Pfarrer von Brückl zwei Schnitte­
rinnen und baten um Arbeit. Der Pfarrer fragte nach
dem Schoberpreise, den sie gewöhnlich bekämen; der
war 11 kr. Das werde auch er ihnen geben. Als der
Schnitt vorüber war, "erhielt jede für den Schober
8 kr." (..Fr. St." und „Kärntner Wochenblatt".) So
äußerte sich Genosse Seidler bei der christlichsocialen
Arbeiterversammlung in Wolfsberg am 4. November
und wollte damit beweisen, dass der Clerus dem
Arbeiterstande feindlich gegenüberstehe. Dass Herr Seidler
erbärmlich gelogen hat, beweist der Umstand, dass der
Pfarrer von Brückl seit 1898 seine Gründstücke
v erpach tet hatund seitdem keine Sch nitt e r innen
mehr benöthigte. Also vor dem Jahre 1898 soll dies
geschehen sein? Allein daran können sich weder der
Gefertigte, noch die hiesigen Insassen erinnern, am
allerwenigsten die Leser der „Freien Stimmen" und
des „Kärntner Wochenblatt". Herr Seidler hat sich also
gewaltig geirrt, da an der ganzen Sache gar nichts
Wahres ist. Ich würde dem Genoffen Dank schulden,
wenn er mir die zwei erwähnten Schnitterinnen nam­
haft machen und seine Behauptung mit Beweisen er­
härten könnte; außerdem wäre es seine Pflicht, wenn
er auf Anstand und Wahrheitsliebe noch was hält,
diese ehrenrührige Aeußerung mit dem Ausdrucke des
Bedauerns zurückzunehmen. Franz Marinig, Pfarrer.
Rangersdorf. (Versammlung.— Priv ast-
telegramm.) Am 9, d. wurde hier eine großartige
Wählerversammlung abgehalten, in welcher Herr Doctor
Alexander Pupovac sich seinen Wählern vorstellte.
Die hohe Begeisterung, mit welcher der Herr Candidat
sein Programm vor den Zuhörern entwickelte, musste
unwillkürlich die große Zahl der Anwesenden hinreißen.
Infolgedessen wurde den Herren Dr. L e misch und
Wern i sch von den Möllthaler Bauern ein Miss­
trauensvotum zutheil, und sprach sich die Versammlung
mit stürmischem Beifalle für die Kandidatur des Doctor
Pupovac aus.
Bleiberg. (Wählerversammlung.) In den
oberen Localitäten des Gasthauses Mat elitsch zu Blei­
berg fand am Sonntag eine von den christlichen Arbeiter­
vereinen in Bleiberg und Kreuth veranstaltete öffent­
liche Wählerversammlung für die allgemeine Curie
statt, zu der alle Wahlberechtigten durch Placate ein­
geladen wurden. Trotz des Unwetters, es goss „wie
aus Wasserschaffeln",' hatten sich die Mitglieder der
genannten Vereine mit ihren Consulenten, den Herren
Florian Satz und Ladislaus Kaufmann, sowie andere
Wähler, darunter auch Anhänger der socialdemokrati­
schen Partei, sehr zahlreich eingefundcn. Es sei gleich
bemerkt, dass die schöne Versammlung ohne jede
Störung verlief und besonders hervorgehoben, dass
die Gegner sich, abgesehen von ein paar Zwischenrufen,
in jeder Hinsicht sehr anständig verhielten. Herr Pacher
Bartl wurde mit überwiegender Majorität zum Vorsitzenden
gewählt. Er begrüßte die Wählerversammlung, ertheilte
dem Referenten Herrn Redacteur A. Plattner aus
Klagenfurt das Wort. In langer, fleißig durchgearbeiteter
Rede, die an vielen Stellen mit großem Beifalle und
lauter Zustimmung ausgenommen wurde, begründete
der Referent die christlichsociale Candidatur für die
fünfte Curie. Ausgehend von der Auflösung des
Reichsrathes und Ausschreibung der Neuwahlen, be­
tonte er die diesmalige Bedeutung derselben und die
Nothwendigkeit, dass ein arbeitsfähiges Parlament zu­
stande komme. Er schilderte den wirtschaftlichen Nieder­
gang Oesterreichs und unser traurige Lage gegenüber
Ungarn, Verhältnisse, welche alle Parteien in dem Ver­
langen nach einer endlichen Besserung einig sein lassen.
Redner machte der Regierung den Vorwurf, dass sie
sich wieder mit einer halben Maßregel begnügte, statt
durch das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht, für das auch der christlichsociale Candidat
eintrete, dem Willen des Volkes zum Ausdrucke zu ver­
helfen, damit das Parlament ein Volkshaus im
wahren Sinne des Wortes werde. Er bezeichnet« den
jetzigen Wahlmodus als eine Zurücksetzung des arbeiten­
den Volkes, das wohl zum Steuerzahlen gut genug
sei, aber in seinen Rechten stets den kürzeren ziehe.
Wir können unsere Stimmen nur einem Kandidaten
geben, der für das allgemeine, directe Wahlrecht An­
tritt und sich dafür einsetzt, dass im Reichsrathe ge­
arbeitet wird. Referent schilderte die Eigenschaften des
richtigen Wahlwerbers. Seine Parole müsse lauten:
Her mit der Arbeit! Weg mit der Obstruction!
Darum sei Dr. Arthur Lemisch nicht der Mann des
arbeitenden Volkes, denn er sagte selber bei der letzten
Wählervcrsammlung in Gmünd: „Die Waffe der
Obstruction dürfe man nicht nied erleg en!"
Ohne unser Deutschthum aufzugeben, vielmehr unbedingt
auf der deutschen Vermittlungssprache bestehend, müssen
dem Kandidaten für die fünfte Curie die wirtschaft­
lichen und socialen Interessen an erster Stelle stehen.
Er darf aber dem Volke nicht Dinge versprechen, die
er nicht halten kann, wie das der socialdemokratische
Wahlwerber Eich thut. Referent zeigte aus dem
„Volkswille", dass von den vielen schönen Dingen,
die dort aufgezählt sind, die Mehrzahl einfach Luft­
schlösser sind, selbst wenn der Reichsrath arbeitsfähig
sein sollte. Die socialdemokratische Partei verdiene aber
überhaupt das Vertrauen der Wähler nicht, denn sie
sei eine andere in der Theorie und eine andere in der
Praxis. Er wies diesbezüglich aus der Broschüre des
ehemaligen Obergenossen Anton Wagner in Judcnburg
nach, wie es mit der vielgepriesenen „Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit" bei den Socialdcmokraten be­
stellt sei. Mit warmen Worten trat Redner für den
Kandidaten der christlichen Partei, Dr. Pupovac, ein
und forderte zum Schluffe die Anwesenden auf, nur
solche Wahlmänner zu wählen, welche ihm ihre Stim­
men geben. Herr Kaufmann, der Obmann des christ­
lichen Arbeitervereines Villach-Umgebung, pflichtete den
Ausführungen des Referenten bei, und wurde die Liste
der von den christlichen Arbeitervereinen in Bleiberg
und Kreuth aufgestellten Wahlmänner mit mehr als
Zweidrittelmajorität angenommen. Herr Pfarrer Satz
richtete an die Versammlung die Aufforderung, bei
der Wahl sich zahlreich einzufioden. Herr Pfarrer
Kaufmann machte aufmerksam, dass die Wähler sich
nicht vor Bekanntgabe des Wahlresultates entfernen
sollten, um bei einer etwaigen Stichwahl am Platze
zu sein. Der Vorsitzende dankte dem Referenten, welcher
zum Schluffe auf die Losung: „Einer für alle und
alle für einen!" einen begeisterten Trinkspruch aus­
brachte. Obwohl vollste Redefreiheit zugesichert wurde,
ergriff von den Gegnern trotz wiederholter Aufforde­
rung niemand das Wort.
Eberndorf, 9. November. (Versammlung.)
Am 4. d. fand zu Grabelsdorf im Gasthause des
vulgo Volouönik eine sehr gut besuchte Versammlung
statt. Herr Landtagsabgeordneter Grafenauer sprach
auf derselben über die allgemeine politische Lage, über
Landtagsangelegenheiten und über die kommenden Wahlen.
Die Ausführungen des trefflichen Redners fanden im
Volke lauten Beifall und werden gewiss viel dazu
beitragen, dass die Bevölkerung ihren politischen Rechten
5
mit mehr Interesse entgegenkommcn und sich lebhafter
am öffentlichen Leben betheiligen wird. Es ist auch
zuversichtlich zu erwarten, dass die Gemeinde Rückers­
dorf, zu welcher auch diese Ortschaft zählt, in dieser
Wahlcampagne dem alten Brauche nicht untreu wird,
und sich öffentlich als christlich gesinnt zeigen wird.
Friesach. (Valet.) Am Sonntag den 4. d.
gab der hiesige Männergesangverein in den geräumigen
Saallocalitäten der Frau Rauchenwald dem scheiden­
den Chorregenten Herrn Josef Gatterer ein Valet.
Dasselbe war bei der Beliebtheit des Valetanten sehr
stark besucht. Der Vorstand des Gesangvereines feierte
den Scheidenden als tüchtigen Chormeister. Der Feuer­
wehrhauptmann pries dessen Verdienste um die hiesige
Feuerwehr. Humorvolle Kärntner Lieder, vorgetragen
vom Gesangvereine, würzten den Abend. Der Scheidende
dankte zum Schluffe für das freundliche Entgegen­
kommen während seiner achtzehnjährigen Wirksamkeit.
Im besonderen drückte er dem hochwürdigen Herrn
Propst Franz Kornke seinen Dank aus für die stets
liebevolle Behandlung, sodann den Mitgliedern des
Gesangvereines, die stets reges Interesse für Gesang
gezeigt und endlich der Gemeindevorstehung. Seine
wirklich markante Rede machte einen sehr guten Ein­
druck. Die Worte kamen ihm vom Herzen und fanden
deswegen bei den Zuhörern geneigtes Gehör. Mit
Herrn Gatterer, welcher in sämmtlichen Fächern der
Musik die höhere Staatsprüfung aufweisen kann,
scheidet eine tüchtige musikalische Kraft aus Friesach.
Mögen seine Talente in Klagenfurt zur vollen Geltung
kommen.
Gurk, 9. November. (Verhütung eines
Unglückes.) Heute abends ^/46 Uhr kam eine Person,
namens Gcnovefa Kampl, etwas spät zum Schalter der
Billetausgabe und stürmte auf den behufs Verschiebung
bereits dahinrollenden Zug, um noch einsteigen zu
können. Nur dem energischen Eingreifen des Herrn
Zugsführers ist es zu danken, dass diese Waghalsig­
keit ohne Unglück ablief. (Ob auch die Ohrfeige, welche
die unkluge Person von ihrem Retter erhielt, ins
Dienstreglement ausgenommen ist, weiß der Schreiber
dieser Zeilen nicht zu sagen.)
Göftelsberg, 3. November. (Brand.) Am
2. November um halb 9 Uhr abends, wo schon
sämmtliche Hausbewohner schliefen, brach beim vulgo
Bäck Feuer aus. In einer Viertelstunde standen Haus
und Wirtschaftsgebäude in Brand. Die Hausthiere bis
auf ein Schwein wurden gerettet. Die übrigen Fahr­
nisse und Habseligkeiten wurden ein Raub der Flammen.
Der noch jugendliche Besitzer Michael Miskulnig und
dessen Familie erleiden einen bedeutenden Schaden.
Die Versicherungssumme soll eine sehr geringe sein.
Der Brand soll gelegt worden sein. Ein Mädchen
hörte nämlich eine kurze Zeit vor Ausbruch des
Brandes jemanden vom Hause weglaufen.
Göftelsberg, 4. November. (Brandlegung.)
In der Nacht vom 3, auf den 4. November wurde
im Wirtschaftsgebäude des Herrn Alois Zeißler, vulgo
Zeißler am Gößelsberg, Feuer gelegt. Die Familie
und die Dienstboten hatten sich bereits zur Ruhe
gelegt. Plötzlich hörten die letzteren, die im Stalle
schliefen, im Stadel ein Geräusch. Die Hunde, die
man vergaß während der Nacht anzuhängen, haben
sich zur Nachtruhe in den Stadel zurückgezogen und
schlugen an. Ein Knecht weckte eiligst den Bauer. Nun
gieng es auf die Suche, der Stadel, die Strohschober
wurden abgesucht, aber niemand gefunden. Am Morgen
freilich bemerkte man, was für ein Unglück hätte
geschehen können. Im Stadel hatte jemand beim Heu­
stock Feuer gelegt, aber dazu eine ungünstige Stelle
auserwählt. In der Nähe des Futterwurfes, wo auch
der seichte Dunst deS Stalles entweicht, und das Heu
sich angezogen hatte, suchte er seinen Plan auszuführen.
Die Feuchtigkeit des Heues und das schnelle An­
schlägen der Hunde haben den Attentäter an der Aus­
führung seines Vorhabens gehindert. Der Besitzer hat
bereits seine Anzeige beim k. k. Gendarmerieposten in
Glanegg eingebracht. Es wäre im Sinne der öffent­
lichen Sicherheit fteudigst zu begrüßen, wenn diesen
Strolchen ehebaldigst das Handwerk gelegt würde.
Krumpendorf. Die Erbauung eines neuen
Spritzenhauses für die Spritzen und Geräthe der Frei­
willigen Feuerwehr ist in Aussicht genommen.
Kreuth bei Bleiberg. (Generalver­
sammlung.) Am 4. Nov. um 4 Uhr hielt der
Katholische Arbeiterverein seine diesjährige General­
versammlung ab. Nach den Begrüßungsworten des Ob­
mannes, Grubenvorstehers Gratzer, erstattete der
Schriftführer Anton Schlotterbach den Tätigkeits­
bericht über das abgelaufene Vereinsjahr, der ein er­
freuliches Wachsthum des Vereines bewies. Cassier
Josef Perschon referierte über den Caffastand. Trotz
der ausgiebigen Unterstützung an erkrankte Vcreinsmit-
glieder und diversen Spenden ist die Casse activ, was
mit umso größerer Freude konstatiert wurde, als die
eingezahlten Beiträge zum Frommen und Nutzen der


[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 6 ]
6
Einzahlenden selbst Verwendung fanden. Herr Kon­
sulent Ladislaus Kaufmann forderte mit kräftigen
Worten zum festen Ausharren beim Vereine, zur Pflege
der Eintracht und des treuen Zusammenwirkens auf,
ohne Rücksicht auf persönliche Kleinlichkeitskrämereien.
Er hob auch rühmend hervor, dass der Verein an den
kirchlichen und patriotischen Feierlichkeiten dieses Jahres
m hervorragender Weise Antheil genommen. Die Festrede
hielt Herr Reoacteur Anton Plattner aus Klagen­
furt mit hinreißender Begeisterung. Er setzte die zehn
Gebote des christlichsocialen Arbeiters
auseinander, und mit lautem Beifall begleitete die Ver­
sammlung verschiedene der angeführten Grundsätze,
namentlich den: Christlicher Arbeiter! Lass Dir
Deine christliche Ueberzeugung nicht
stehlen! Ein dreifaches Glück auf! des Vorsitzenden,
in das alle Anwesenden fröhlich einstimmtcn, lohnte
den Redner, und cs wurde ihm von den anwesenden
Arbeitern als einem wahren Freunde des vierten
Standes der herzlichste Dank ausgesprochen. Endlich
wurde noch der neue Ausschuss gewählt,, der seine
Functionäre in der Sitzung am Montag bestimmte.
Der Verein zählt zur Zeit 90 active Mitglieder und
sind am Sonntag wieder mehrere leigetreten. Bezüglich
der Wahlen wurde beschlossen, die geplante Versamm­
lung in Bleiberg abzuwarten. Das eine Ehrenmitglied,
Herr Redacteur Tschulik, hatte auch auf den Verein
nicht vergessen, sondern aus Bozen ein Begrüßungs­
schreiben geschickt, das die Mitglieder aufmunterte,
unentwegt den christlichsocialen Grundsätzen treu zu
bleiben.
Kamering. (Todesfall.) Der so unerwartet
verstorbene Auszügler Lorenz Ortner, vulgo alter Frank,
war 69 Jahre alt. Trotz seines Alters war er auf
einen hohen Baum gestiegen, von wo aus dann der
Todessturz erfolgte. Er war ein braver und christlicher
Mann, weit und breit bekannt und beliebt. Derselbe
war auch eine ziemliche Anzahl von Jahren hindurch
Kirchenkämmerer von Kamering. Er ruhe in Frieden!
Kreuth bei Bleiberg. (Vom Katholischen
Arbeitervereine.) Bei der ersten Ausschusssitzung
nach der Generalversammlung wurde die Vorstehung
des Vereines wie folgt zusammengesetzt: Josef Gratzer,
Obmann, Johann Suntinger, Stellvertreter, Josef
Perschon, kassier, Anton Schlotterbach, Schriftführer,
Johann Juran, Bibliothekar; Ausschussmitglieder sind:
Jakob Fortunat, Josef Kofler, Simon Höhenberger
ssa., Thom. Lindebner, Simon Wulz. Zu Rechnungs-
rewsoren wurden gewählt: Georg Gratzer und Jakob
Franz.
Lcifling, 7. November. (Nachruf.) Am heutigen
Tage hat uns unser bisheriger Seelsorger, der hoch­
würdige Herr Pfarrer Johann DerLaniö verlassen,
um seinen neuen Posten in Hermagor anzutreten. Ob
seines musterhaften Leben Wandels und eifrigen Wirkens
als Seelsorger, ferner als ausgezeichneter Katechet und
Prediger hat er sich die Liebe und Zuneigung seiner
Pfarrkinder in solchem Maßstabe erworben, dass sogar
seine politischen Gegner sein Wegscheiden auf das auf­
richtigste bedauern.
Lutznitz, 7. November. (Großes Feuer.)
Heute Nachmittag kam in den Stallungen des Ehrlich
und Wedam ein Brand aus, und äscherte auch die
nächste dem Herrn Trink gehörige Stallung vollständig
ein. Der Brand soll durch spielende Kinder entstanden
sein. Nur dem raschen Eingreifen der Feuerwehren
von Ponteba, Pontafel und Lußnitz ist es zu danken,
dass die Wohnhäuser des Ortes verschont wurden, da
alles von Holz und eng zusammengebaut liegt. Es
erleiden die Besitzer Ehrlich, Trink und die Forstverwal­
tung einen beträchtlichen Schaden, da das Getreide
und die Fechsen verbrannt sind; auch ein Schwein
und 15 Hühner giengen zugrunde.
Lippitzbach, 6. November. (Von der Ge­
werkschaft.) Wie verlautet, soll Baron Helldorf an
Stelle der bisherigen Kettenfabrication Rübenzucker-
erzeugung einführen. Wäre sehr zu wünschen, denn im
einst so belebten Lippitzbach ist jetzt alles todt.
Oberland. (W asserno th.) Nach den vielen
trockenen und sonnenhellen Tagen thäte uns ein mehr­
tägiges Regenwetter dringend noth. Viele Bauern
leiden schon schwer am Wassermangel. Es gibt Ort­
schaften, wo fast kein einziger Brunnen mehr ordentlich
fließt, besonders hoch oben auf den Bergen. Gott be­
wahre uns vor einer längeren Wassernoth.
Mallnitz. (Jagdergebnis.) Am 2., 3, und
5. d. haben hier die Spätherbstjagden stattgefunden.
Das Jagdergebnis war infolge der schlechten Witte­
rung ein sehr geringes; denn der Schneefall reicht fast
bis in die Ebene. Betont muss an dieser Stelle nur
noch die Seltenheit werden, dass eine Dame, Frau
des Dr. Babiere, eine Gemse geschossen hat.
Paternio». (Unser Herr Pfarrer) ist zum
Bedauern seiner Pfarrkinder wieder an einem acuten
Kehlkopfkatarrh erkrankt und musste sich nach Klagen-
furt in ärztliche Behandlung begeben. Möge er bald
wieder frisch und kerngesund zurückkehren. Das wünscht
vom Herzen die ganze Pfarrgemeindc.
Paternivn. (Marktbericht.) Der sogenannte
Bratlmarkt, wohl der bedeutendste der hier abgehal­
tenen, war ziemlich gut beiucht. Aufgetrieben wurden
gegen 700 Stück Vieh, meist Schsen und Kühe. Der
Preis stand pro Centner auf 34—36 fl. Die Händler
waren aus Salzburg gekommen. Der Viehhandel gicng
gut, während der Gewinn bei den Geschäftsleuten be­
deutend gegen frühere Märkte zurückblieb.
Paternivn. (W ah lmänneru. ahlen.) Bei
der hier stattgefundeneu Wahlmännerwahl war die
Wahlbetheiligung eine sehr schwache. Gewählt wurden
in der vierten Curie sieben Wahlmänner von der
Deutschen Volkspartei. Wählerstimmen 35. In der
fünften Curie wogte der Kampf zwischen den Natio­
nalen und Socialdemokraten. Die ersteren siegten mit
43 gegen 28 Stimmen. Ernstliche Ruhestörungen kamen
keine vor.
Stockenboi. (Todesfall.) Hier wurde dieser
Tage eine 70 Jahre alte Frau begraben. Sie war
plötzlich und unvcrmuthet gestorben. Sie wollte einen
Blumenstock in ein Nachbarhaus zum Aufbewahren
geben, als sie auf dem Wege bewusstlos zusammcn-
sank; bald darauf war sie todt. Der Muscatstock wurde
zertrümmert aufgefunden. Die Verstorbene war eine
christliche und brave Frau, die trotz ihrer 70 Jahre
fleißig auf den Bühel in die Kirche gieng. Sie ruhe
in Frieden!
St. Peter im Katschthale. (Wähler­
versammlung.) Ein zielbewusster Genosse, Lacker
mit Namen, ein kaisers. königl. Sraßeneinräu-
mer, der wegen seiner socialdemokratischen Wühlereien
aus der Nähe von Gmünd auf den äußersten Posten
im Katschthale versetzt worden war, hielt es für nöthig,
den Genossen Schatzmayer von Spittal ins Katsch­
thal zu rufen, um den Bauern die „rothe" Aufklärung
zu bringen. Die Versammlung fand in Johann Kochs
Gasthaus in Oberdorf bei St. Peter statt. Zahl­
reich waren die Wähler, besonders Bauern erschienen,
aber nicht etwa wegen Gesinnungsgleichheit mit dem
Schatzmayer und Genossen, sondern um ihm gehörig
heimzuleuchten.
Als Vorsitzender wurde Herr Pirker, Gasthaus­
besitzer in St. Peter gewählt. Genosse Schatzmayer
besprach nun die Verhältnisse in Oesterreich durch die
Obslruction, die Schließung des Parlaments und kam
endlich auch auf die Liberalen zu sprechen, die lange
Zeit hindurch nur Versprechungen gemacht, jedoch nicht
für das Volk, sondern für die besitzenden Classen
Sorge getragen haben. Er kritisierte sehr scharf das
Wahlrecht und sagte, eS werden Leute aufgestellt, die
nie imstande seien, die Interessen des Volkes zu ver­
treten. Der deutschnationale Dr. Lemisch sei als Kind
in seidenen Windeln gelegen, habe daher nie die Noth
des Arbeiters verspürt. (Haben nicht die Socialdemo­
kraten mitgewählt?) Er forderte die Bauern auf, sich
zusammenzuschließen, und in dieser Beziehung sich
an der organisierten Arbeiterschaft ein Beispiel zu
nehmen. Keine Partei außer der Social­
demokratie habe ein Herz für die Ar­
beiter. Dr. Lueger ist der größte Feind der Ar­
beiter. (Oho!) Er hat ihnen das Wahlrecht geraubt.
(Alte Lüge.)
Daraufhin nahm Herr Fuchs aus Klage n-
furt das Wort und zergliederte die Haltung der
deutschnationalen Partei, die vor lauter Nationalismus
das Volk zugrunde gehen lasse, wies hin, dass sich
die Socialdemokraten über den Herrn Lemisch nicht
beschweren dürfen, da sie ja selbst für ihn gestimmt.
(Nicht wahr!) „Wer hat denn dann das Bier ge­
trunken und die Würsteln gegessen bei der letzten Wahl
in Klagenfurt? Die Hausbesitzer von Klagenfurt
vielleicht?'-
Redner zeigte ferner, wie die Socialdemokraten
nicht Freunde, sondern Feinde des Volkes sind, da sie
bis jetzt noch gar nichts für das Volk gethan, in
Deutschland z. B. stets gegen die Arbeiterschutzgesetze
gestimmt, in Oesterreich nicht für die Erweiterung des
Wahlrechtes, nicht gegen die so volksfeindliche Gold­
währung gekämpft, vielmehr den Arbeitern das Geld
herausgepresst haben, um den Führern ein gutes Leben
zu verschaffen, den Führern, die fast lauter Juden
sind, wie der bekannte Jude Adler (Ist Protestant!).
„Ja, er hat sich laufen lassen, ist aber dennoch Jude
geblieben."
Es wurde hierauf hingewiesen, wie von den zehn
Millionen Mark, die zwei Millionen Arbeiter in Deutsch­
land jährlich für die Socialdemokratie beisteuern, neun
Millionen für die Gehalte der Führer und Agitatoren
verwendet werden; Dr Adler bezieht jährlich 6000 fl.
Gehalt, also wöchentlich 116 fl., welches Geld den
armen Arbeitern herausgepresst wird.
Uebergehend auf die Frage, ob die Socialdemo­
kratie dem Bauer helfen könne und wolle, bewies
Redner an der Hand von Aussprüchen socialdemokra­
tischer Führer und Redner, dass diese Partei auf den
Untergang des Bauernstandes hinarbeitet und daher
die Bauern von ihr nichts zu erwarten haben. So
sagte der Socialist Morgenstern in Mährisch-Schön-
berg: „Die Interessen des Handwerkes und Bauern­
standes sind die der Ausbeuter, welche zu vertreten
die Socialdemokraten keinen Grund haben." Also
Bauern! Ausbeuter eurer Knechte, Leuteschinder seid
ihr nach dem Ansspruche dieses Socialdemokraten!
Engels sagte 1894 in der „Neuen Zeit": „Ver­
spricht die Socialdemokratie dem Bauer die Erhaltung
seines Besitzes, so verspricht sie ihm etwas Unmög­
liches."
Genosse Filzer erklärte auf dem Linzer Parteitage:
„Wir müssen dem Kleinbauer sagen, dass ihm die
Socialdemokratie nicht helfen kann."
Resel sagte: „Solange der Bauer noch einen Mist­
haufen besitzt, ist mit ihm nichts anzufangen."
Welche Partei kann also und will dem Bauern­
stände helfen? Es ist die ch r i st l i ch s o c i a l e P a r t e i,
die durch ihre volksfreundlichen Thaten wie keine andere
für das Wohl des Volkes sorgt: für den Bauer durch
Gründung von Raiffeiseucassen (in Niederösterreich
500), Genossenschaften, durch die Landesbrand­
schaden-, Vieh- und Pferdeversic! erung. In Wien hat
die christlichsociale Partei die Altersversorgung der
städtischen Gasarbeiter und der anderen städtischen Be­
diensteten eingeführt. Das christlichsocial regierte Niedcr-
österreich hatte schon bei den letzten Reichsrathswahlen
die directen Wahlen in den Landgemeinden. Wien ist
die erste Stadt, die eine neue Curie bei den Gemeinde­
wahlen für die Arbeiter geschaffen und das Gemeinde­
wahlrecht erweitert hat. Das lässt sich nicht bestreiten
und von Wahlrechtsraub kann keine Rede sein, da ja
150.000 Personen das Wahlrecht erhalten haben. Als
die Liberalen an der Herrschaft waren, haben die So­
cialdemokraten nie von Wahlrechtsraub gesprochen.
(Zwischenruf: Die Clcricalen im steirischen Landtag
haben durch ihr Entfernen die Reform der Landtags­
wahlordnung verhindert.)
Fuchs: Sie sind fortgegangen um eine Wahl­
reform zu vereiteln, die nur den Liberalen auf den
Leib geschnitten war und den breiten Schichten des
Volkes gar keinen Nutzen gebracht hätte. Eine gerechte
Erweiterung des Wahlrechtes hätten sie nicht zu fürchten
gebraucht. Referent Schatzmayer hat mit Recht gesagt,
dass Dr. Lemisch in den Delegationen nichts von der
drückenden Lage des Bauernstandes und der Arbeiter
gesagt habe. Dr. Geßmann aber, der christlich­
sociale, hat cs dahin gebracht, dass die Lieferungen
für das Militär in Niederösterreich den bäuerlichen
Genossenschaften übergeben wurden, mit welchen Liefe­
rungen das Aerar und die Bauern sehr zufrieden sind,
denen der Profit der Zwischenhändler (meist Juden)
nunmehr zufällt. Herr Fuchs betonte ferner, dass die
Durchführung der Kranken-, Unfall- und Altersversor­
gung, sowie die Reform des Erbrechtes im christlich-
socialen Programme enthalten sind. Die Rentcnspar-
casse der niederösterreichischen Lebensversicherungs­
anstalt biete ja schon eine freiwillige Altersversorgung.
Die Filiale derselben in Kärnten mögen die Kärntner
eifrig benützen.
Zum Schluffe forderte Redner auf, nicht jenen
Parteien bei den Wahlen die Summen zu geben, die
bis heute für das Volk nur Versprechungen gehabt
und keine praktischen Thaten der Hilfe aufzuweisen
haben, sondern jener Partei, deren volksfreundliches
Wirken jedem vernünftig Denkenden einleuchten müsse,
der christlichsocialen Partei. (Großer Beifall.)
Genosse Schatzmayer konnte die vorgebrachten
Aussprüche der socialdemokratischen Führer und Redner,
sowie die allbekannten christlichsocialen Thaten für das
Volkswohl nicht widerlegen, sondern sucht allerlei Aus­
reden, besonders über das „ungerechte" Wiener Ge­
meindewahlrecht.
Fuchs: „Lueger wollte ja das allgemeine, gleiche
Wahlrecht, aber die Regierung hat es nicht bewilligt.'
Schatzmay er: „Abgekartete Sache."
Fuchs: „Nein! das ist eine Lüge! In zahl­
reichen Versammlungen haben es die Christlichsocialen
bedauert, dass die Regierung ihren Wahlentwurf so
zugeschnitten hat; sie haben erreicht, was sich er­
reichen ließ."
Ferners behauptete Genosse Sch atz mayer, die
Socialdemokratie verspreche den Gewerbetreibenden und
Bauern keine Hilfe, weil diese Stände infolge der
wirtschaftlichen Entwicklung ohnehin zugrunde gehen
müssen (Hört! hört! Bauern!) Auch die Christlich-
socialen könnten dies nicht hindern.
Fuchs: „O ja, du, ch die Berufsgenossenschaften."
Schatzmayer: „Sind nicht lebensfähig."
Fuchs: „Die socialdemokratischen freilich nicht."
Schatzmayer verflieg sich sogar zur Behauptung,
im Mittelalter hätte es bei den Bauern kein Privat-
eigenthum gegeben, sondern nur sogenannte Markge­
nossenschaften und deshalb sei es den Bauern gut ge-


[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 7 ]
7
gangen. Diese Behauptung erregte sogar bei den nicht-
studierten Anwesenden heftigen Widerspruch.
Fuchs bemerkte: Den Bauern und Gewerbetreiben­
den sei es im Mittelalter gut gegangen, weil die
christliche Lehre maßgebend war und die Zünfte für
das Gewerbe von größtem Nutzen waren. Darum seien
auch den heutigen wirtschaftlichen Forderungen ent­
sprechende Berufsgenossenschaften zu gründen, dann
wird dem Bauer, dem Gewerbetreibenden und dem
Arbeiter geholfen werden. Bor allem müsse das Christen­
thum das öffentliche Leben beherrschen.
Zum Schluffe forderte Schatzmayer die anwesenden
Wähler auf, nach rechtem Wissen und Gewissen zu
wählen und dem Genossen Eich ihre Stimmen zu geben.
Fuchs fasste noch einmal die Ansichten der So­
cialdemokraten über den Bauernstand, die großen Ar­
beiten der Christlichsocialen für das Volkswohl, unter
anderem auch die in Kärnten von den Christlichsocialen
herübergenommenen und eingeführten Landesversiche­
rungen zusammen, er wies hin auf die Religions­
losigkeit der Socialdemokratie und ihren Kampf gegen
die Priester, worüber er einige eigene Erlebnisse aus
Klagenfurt (Ausspucken! Pfui Teufel! Pfaffen! u. a.)
und auch einige Aussprüche, z. B. den von Bebel:
„Den Himmel überlassen wir den Engeln und den
Spatzen" oder: „Der Teufel ist die einzige anständige
Person in der ganzen christlichen Kirche" (Social­
demokrat 1886) u. a. anführte und die Bauern auf­
merksam machte, dass diese Partei von dem gläubigen
Bauernvolke ganz anders rede, als von den bereits
verhetzten Arbeitern und beantragte: „Die heute hier
anwesenden Wähler beschließen, nur solche Wahlmäuner
zu wählen, die den christlichen Kandidaten ihre Stimme
geben." Angenommen mit allen gegen die Stimmen
der wenigen Socialdemokraten. Daraufhin forderte
Genosse Lack e r auf, für Herrn Schatzmayer eine
kleine klingende Entschädigung zu geben. Gelächter
seitens der Anwesenden und einzelne Rufe: „Wir haben
kein Geld! Wir haben ihn nicht hergerufen!"
Pusarnitz, 7. November. (Todesfall.) Heute
haben wir unter großer Betheiligung einen Mann zu
Grabe getragen, welcher für seine Angehörigen, wie
für unsere katholische Sache viel zu früh verschieden
ist. Es ist dies Herr Josef Pichler, Besitzer des
bestrenommierten Bogner'schen Gasthauses hier. Schon
diesen Sommer wurde der theuere Verstorbene von
einem Schlaganfalle gerührt, von welchem er sich aber
seither wieder recht gut erholt hatte; da trat vorigen
Sonntag nachts ein Rückschlag ein, welcher am Montag
Mitlag den Tod des Theueren herbeiführte. Die hie­
sige Feuerwehr erwies i> m als Gründer in eorxors
die letzte Ehre. Herr Pichler war durch sein freund­
liches, leutseliges Wesen, sowie durch sein gründliches
Wissen in allen wichtigen Fragen weithin bekannt und
geachtet. Auch war er längere Zeit Kirchcnkämmerer
und hat sich um die Renovation der lieblichen Wall­
fahrtskirche Hohenburg große Verdienste erworben.
Besonders hervorzuheben ist, dass Herr Pichler ein
durch und durch katholischer Mann war und seiner
katholischen Ueberzeugung auch jederzeit entschieden und
offen Ausdruck gab. Des öfteren wurde er bei den
Wahlen als Wahlmann von unserer Seite aufgestellt,
allerdings ohne bei der mit allen Mitteln des Terro­
rismus hier dominierenden liberalen Majorität durch­
zudringen. Sein Andenken wird uns theuer sein. Er
ruhe im Frieden!
Nojach, 4. November. (Socialdemokra­
tisches.) Schon heute vormittags sah man große
Placate aufgeklebt, mit der Einladung zur Wählerver­
sammlung, welche nachmittags 3 Uhr beim Poldi in
Rojach stattfindcn sollte. Von Neugierde geplagt, was
da Vorgehen werde, fanden sich wirklich einige Bauern
und Burschen daselbst ein, aber es hatte ganz den
Anschein, als ob aus der ganzen Sache nichts werden
würde. Endlich kamen einige Gesellen von Wolfsberg
zum Vorschein, welche sich knapp an der Thüre nieder-
ließen— wahrscheinlich um nötigenfalls sogleich
Reißaus nehmen zu können.— Dort kramten sie ihre
Sachen aus, und wählten unter sich (da sich sonst
niemand um sie kümmerte) einen Vorsitzenden, worauf
dem Geschwätzigsten unter ihnen das Wort ertheilt
wurde. Der stärkte sich durch einen Schluck und begann
seine Weisheit zu entwickeln. Da wurde es finster, es
begann zu donnern und zu blitzen, und ein furchtbares
Hagelwetter brach herein über die Regierung, den
Reichsrath, über die Clericalen und besonders Christ­
lichsocialen, dass man schon glaubte, in den Fluren
untergehen zu müssen. Doch siehe, da kommen die
Socialdemokraten und helfen uns durch ihre Brüder­
lichkeit, Gleichheit und alles andere Mögliche, wofür
sie natürlich keine Beweise haben, aus all diesem
Elend wieder heraus. Von diesen unheimlichen
Gespenstern geplagt, wurde die Zuhörerschaft unruhig,
fieng an zu murren und ziemlich laut zu werden, so
dass sich der Vorsitzende genöthigt sah, die Versamm­
lung zu schließen. Sie traten mit einer ziemlich langen
Nase den Heimweg an. So schaut diese Gesellschaft
aus, und von diesen sollen wir Bauern uns aufklären
lassen? Es wäre eine erbärmliche Schande für uns.
Aber wir Lavantthaler rathen diesen Gesellen, ja nicht
mehr zu uns zu kommen, denn es könnte geschehen,
dass unsere Arme sich rühren und auf unliebsame
Weise zeigen würden, wo der Zimmermann das Loch
offen gelassen hat.
St. Paul. (Stand der Jagden.) Die
Jagden in hiesiger Umgebung fallen ziemlich ergiebig
aus. So wurden bei der dem Herrn Oberverwalter
Prokop gehörigen Jagd im Bichlingerwalde 40 Hasen,
1 Fasan und 1 Rehbock geschossen. Auch Gäste aus
Wolfsberg waren anwesend, darunter Herr Landes­
regierungsrath Mur me y er, ein passionierter Jäger
und vortrefflicher Schütze.
Spittal, 8. November. (St erb e fall.) Vor­
gestern starb Herr Josef Ertl, Kaufmann, Gemeinde­
rath und Obmann des Ortsschulrathes, nach langem
schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe­
sakramenten, im 59. Lebensjahre. Heute um 4 Uhr
nachmittags fand das feierliche Begräbnis statt, an
welchem sich die Gemeindevertretung, die Feuerwehr­
chargen, der Lehrkörper mit der Schuljugend und zahl­
reiche Trauergäste betheiligten. L. i. p.
St. Leonhard im Lavautthale. (Spende.)
Seine kaiserliche und königliche Hoheit, der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
geruhten als Beitrag zur Renovierung der hiesigen
Stadtkirche St. Kunigund gnädigst 100 Kronen zu
spenden.
St. Leonhard im Lavantthale. (Wahl­
männe r wähl en.) Am 26. November findet hier
die Wahlmännerwahl für die V. Curie statt. Die
Wählerliste der V. Curie weist 261, jene der Städte
71 Wähler auf.
St. Peter b. R. (Bezeichnend.) Ein
„Jüdlach" von Ofen-Pest sandte einen Prospect der
verbotenen Classenlotterie Ungarns und ein Couvert
zur Bestellung von Losen. In das Couvert wurde ein
Zettel gelegt mit der Aufschrift: „Hoch Lueger!" und
der Brief unfrankiert aufgegeben. Ob wohl noch ein
zweiter Brief kommt?
Treffen. (Ortsschulrath.) Zum Obmann
des hiesigen Ortsschulrathes wurde Herr Dr. Kain i g
gewählt.
Tiffe«, 4. November. (Ein Lügenbericht.)
Manche Menschen machen sich aus dem Lügen ebenso­
wenig, wie der Hund aus den Flöhen. So scheint es
auch der Fall zu sein beim Einsender des Artikels
„—i— Tiffen (Clericale Wahlarbeit)" in Nummer 43
vom 22. Oktober l. I. des „Kärntner Wochenblattes",
der selbstverständlich auch in die „Bauern-Zeitung"
Nummer 43 vom 25. October l. I. übergegangen ist,
denn „Priesterhetze" ist ja die Leibspeise dieses edlen
Geschwisterpaares. Es ist doch staunenswert, was
gehässige Parteileidcnschaft alles zuwege bringt; das
einemal macht sie den Menschen blind, ein anderesmal
wiederum bewirkt sie, dass er— weiß Gott was
alles sieht— wo nichts ist. Kam da jemand, dem
einige Heilobrüder nicht besonders grün sind, in den
Pfarrhof Tiffen in einer Angelegenheit, über die man
sich noch jetzt, so eS jemanden um die Wahrheit zu
thun ist, beim k. k. Bezirksgericht Feldküchen erkun­
digen kann; unterwegs traf dieser zufälligerweise mit
einem guten Bekannten aus der hiesigen Pfarre zu­
sammen, der ihn dann, weil jener noch niemals im
Pfarrhof Tiffen gewesen war, dorthin begleitete, dann
aber nach Hause gicng. Aber radicale Schnüfflcrei
wittert sogleich einen clericalen Kriegsrath über Wahl-
Angelegenheiten, und die Menschheit muss alsogleich
vom welterschütternden Ereignis, dass im Pfarrhof
Tiffen drei Menschen zusammengekommen sind, in
Kenntnis gesetzt werden. Es wird ein Lügenartikel
fabriciert, gespickt mit den dümmsten Ausfällen und
Verdächtigungen. Ja es wäre wirklich schon traurig,
wenn es von der Gnade irgendeines ungläubigen
Thomas abhängen würde, ob der Seelsorger noch mit
den Leuten verkehren dürfe. Die Leute müssen sich ins
Fäustchen lachen, wenn sie sehen, wie mancher sich als
Vormund des Seelsorgers ausspielt, obgleich er selbst
einen Vormund viel nothwendiger hätte. Und dann
wäre es eines „deutschen Mannes" würdiger, mehr
mit dem Verstände als mit der Nase in schäbiger
Schnüfflerei rc. zu arbeiten, denn die Deutschen sind
ja die Nation der Denker!— Und nun auch an den
Herrn Hinteregger in Tiffen eine Frage: Glauben
Sie nicht, dass, wenn wirklich im Pfarrhofe Tiffcn
eine verabredete Zusammenkunft in Wahlangelegenheitcn
stattgefunden hätte, es dabei anständiger zugegangen
wäre, als bei jener gemächlichen Zusammenkunft
deutscher Brüder, zu der Sie seinerzeit die Einladung
machten, die aber mit einer Keilerei (auf gut deutsch
auch Rauferei) endigte, wobei einer Miene machte, Sie,
wenn Sie nicht Reißaus genommen hätten, in den
Tiffenbach zu tunken.— Ein altes, deutsches Sprich­
wort sagt: „Wer in einem Glashause sitzt, soll nicht
mit Steinen um sich werfen." Hoffentlich, Herr
Hinteregge'', verstehen Sie den Sinn hievon.
Josef Tiefenbacher,
Pfarrer in Tiffcn.
Treffen. (Verunglückt.) Bei der ober Treffen
stattgehabten Holzlieferung in der vorigen Woche
passierte ein grässliches Unglück. Zwei Holzknechte
lösten gerade einen Stock los, als ein zweiter daher­
geschossen kam gerade auf die beiden zu. Rasch wichen
die Leute aus, doch umsonst. Der Holzstock änderte
seine Richtung und traf den Holzknecht Maier, gebürtig
aus Bleiberg, so unglücklich, dass dieser sofort todt
liegen blieb.
Treffen. (Ein glücklicher Ort.) In einem
Orte war hier vor kurzem eine Konstituierung des
neuen Gemeinderathes vollzogen worden, und zwar
eines äußerst praktischen. Es sitzt nämlich in der
Gemeindestube ein Herr Doctor, um ja alle auf­
tauchenden Schmerzen sofort heilen zu können; ferner
ein Major, der Sorge tragen muss, dass in Gemeinde­
angelegenheiten stets der nothwendige Schritt eingehalten
wird und endlich ein hochw. Herr Pfarrer, der bestrebt
sein wird, für die innere Reinigung der Gemeinde die
nothwendigen Heilmittel anzuwenden. So glaubt die
glückliche Gemeinde mit allem versorgt zu sein.
Villach. (Generalversammlung) Am
Sonntag um 10 Uhr hielt der Kath. Arbeiterverein
Villach-Umgebung seine Generalversammlung ab,
mit der zugleich das vierte Vereinsjahr unter günstigen
Auspicien begonnen wurde. Trotz des wahrhaft mise­
rablen Wetters hatte sich eine so große Zahl von
Mitgliedern eingefunden, wie sie keine frühere Ver­
sammlung gesehen hat. Herr Consulent Mar kl et
erstattete den Rechenschaftsbericht, der besagt, dass der
Verein im dritten Jahre seines Bestandes sechs Ver­
sammlungen und ebensoviele Ausschusssitzungen ab­
hielt. Der Cassestand wies einen Ueberschuss von
77 Kronen auf. Der Verein betheiligte sich durch
Deputationen an der Fahnenweihe in Wolfsberg und
in besonders stattlicher Vertretung in Spittal. Den
Gönnern, namentlich hochw. Herrn Stadtpropst und
Herrn Katecheten Seywald, wurde der beste Dank für
ihre Bemühungen ausgesprochen. Nun nahm Herr
Redacteur Anton Plattner aus Klagenfurt das
Wort zur Festrede, die mit großem Beifall ausge­
nommen wurde. Er verglich die Generalversammlung
mit dem Neujahrstag, da ja auch mit ihr das neue
Vereinsjahr beginnt, und setzte auseinander, dass sie
uns einlade, einen Rückblick in die Vergangenheit und einen
Ausblick in die Zukunft zu thun. Mit stürmischem
Applaus begrüßten die Mitglieder die erfreuliche That-
sache, dass in Wolfsberg der Weg offener Ausein­
andersetzung mit den Gegnern mit Glück eingeschlagen
worden sei und zollte die Versammlung Herrn Chef«
redacteur Walcher für sein mannhaftes Auftreten
den verdienten Dank. In humorvoller Weise legte der
Redner die Pflichten der Mitglieder gegenüber der
christlichsocialen Organisation und ihren Gegnern dar,
von denen er eine charakteristische Schilderung gab. Er
schloss mit der Aufforderung zum festen Zusammen­
halten und uneniwegten Vorwärtsstrcben. „Christlich­
social sind wir, und christlichsocial wollen wir bleiben."
Sodann wurde per Acclamation die Ausschusswahl
vorgenommen und die alten Ausschussmitglieder wieder­
gewählt. Ueber allgemeines Verlangen behielt auch
Herr Kaufmann die Stelle eines Obmannes. Nachdem
Herr Marktet dem Redner den herzlichen Dank aus­
gedrückt, brachte Herr Plattner zum Schluffe der ge­
lungenen Versammlung ein begeistertes Hoch auf den
Jubelkaiser und den Arbeiterpapst aus.
Villach. (Vom Katholischen Gesellen­
vereine.) Am Sonntag abends fanden sich die Mit­
glieder des Vereines mit Herrn Präses Marklet und
mehreren Gästen im Vereinslocale zu einer höchst ani­
mierten Unterhaltung ein, der auch Herr Redacteur
Anton Plattner aus Klagenfurt beiwohnte. Er erfreute
die Anwesenden durch ein paar ebenso herzliche, als
witzreiche Ansprachen; zahlreiche Lieder wurden zum
Vortrage gebracht, und nur zu schnell verflogen die
Stunden in trautem Beisammensein.
Winklern. (Markt.) Der am 3, d. hier ab­
gehaltene Vichmarkt war trotz des Rcgenwetters gut
besucht. Es wurden circa 100 Siück Rindvieh,
150 Stück Schafe und Ziegen, sowie einige Schweine
aufgetrieben. Händler waren nur aus Tirol erschienen.
Vom aufgetriebenen Vieh wurde circa ein Drittel zu
annehmbaren Preisen verkauft.
Waitschach, 3. November. (Zur Restau­
rierung des Kirchthurmes) hat Herr Anton
Körbler, Inwohner in Winkling ob Straßburg, den
Bettag von 80 L gespendet. Möge die in einer Höhe
von 1154 Meter gelegene historisch berühmte und
interessante Kirche mit ihrer gewaltigen Ausdehnung
bald der sehr nothwendigen Restaurierung theilhaftig
werden.


[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 8 ]
8
Winklern. (Ab geblitzt.) Am letzten Sonn­
tag, am 11, d., fand hier in Geilers Gasthaus eine
von christlichsocialer Seite unberufene Versammlung
statt, die sich trotz des schlechten Wetters eines aus­
gezeichneten Besuches erfreute. Der große Saal des
Herrn Geiler war gesteckt voll. Dass auch die Gegner
erschienen sind, und dass es infolgedessen etwas leb­
hafter zugieng, dazu mochte auch der Sonntag beige­
tragen haben. Punkt 11 Uhr vormittag eröffnete Herr
Konrad Walcher die Versammlung. Derselbe legte
den Erschienenen dar, warum die Versammlung ein­
berufen wurde, und ersuchte alle jene, welche noch nicht
24 Jahre alt sind, das Versammlungslocal verlassen
zu wollen. Er fragte einen jungen Herrn, ob der­
selbe bereits 24 Jahre alt sei, was aber derselbe ver­
neinte. Darum trat schon jetzt Herr Dr. Geppel,
k. k. Notar in Winklern, auf/und bestand im
Gegensatz zum Gesetze darauf, dass der junge Herr in
der Versammlung bleiben solle; er (Geppel) gehe
nicht hinaus.
Walcher: Herr Doctor! Wenn Sie als
Jurist, der das Gesetz doch besser kennen soll als
ich, sich diesbezüglich auf den Standpunkt stellen, habe
ich überhaupt nichts weiter zu bemerken. Wenn Sie
behaupten, dass Sie von einer Wählerversammlung
nichts gewusst haben und nur so zufälligerweise in
dieses Local kommen, so muss ich Ihnen sagen, dass
dies auch, trotz Ihres Nichtwissens, eine Wählerver­
sammlung ist. (Später hat es sich gezeigt, dass Herr
Dr. Geppel von der Haltung der Versammlung ganz
gut unterrichtet war.) Weiters konstatierte der Vor­
sitzende, Konrad Walcher, dass er auch gar
nicht darauf bestehe, dass die anwesenden Herren
Gegner hinausgehen, im Gegentheile sei es ihm recht
angenehm, dass dieselben erschienen seien, weil sie ge­
wiss interessanten Stoff für die Versammlung bringen
werden. Thatsächltch war es auch so der Fall.
Landtagsabgeordneter Huber besprach die in der
Ende Juni d. I. in Winklern abgehaltenen Deutsch-
nationalen-Versammlung gefallenen Angriffe, nicht
bloß zur vollsten Zufriedenheit unserer Gesinnungs­
genossen, sondern auch der Gegner. Der Vorsitzende
konstatierte, dass durch das Schweigen der Gegner am
besten bewiesen sei, dass diese Angriffe null und nichtig
waren.
Dr. Geppel: Ich bitte, über abwesende Abge­
ordnete nicht herfallen zu wollen.
Walcher: Sie entschuldigen schon, wenn ich mir
die Bemerkung erlaube, dass ich mich in diesem Punkte mit
Ihnen vollkommen eins fühle. Wenn es aber unseren
Gegnern bei der- Versammlung erlaubt war, die
Thätigkeit der abwesenden Herren Abgeordneten Huber
und Grafenauer zu kritisieren, so muss es nothwendiger-
weise auch Herrn Huber erlaubt sein, sich zu vertheidigen.
Hierauf ergriff Herr Dr. Alexander Pupovac
das Wort und legte den Anwesenden dar, von welchen
Gesetzen er sich, wenn er gewählt werden sollte, in
Zukunft leiten lassen werde. Lauten Beifall fand der
Kandidat, als er auf den höhnisch gefallenen Zwischen­
ruf ..Eingeheiratet" sagte: „Die anwesenden Herren
Gegner, wie die ganze gegnerische Partei, mögen zur
Kenntnis nehmen, dass sowohl ich mir als auch meine
Gesinnungsgenossen sich keine derartigen höhnischen Be­
merkungen erlauben." Wenn man in Zukunft mit
solchen Mitteln zu kämpfen gedenkt, werde er zeigen,
was ein Advocat zu leisten imstande ist.
Dr. Geppel: „Ich weiß schon, dass Sie als
Ver^...ger, namentlich in Strafsachen berühmt sind."
Die Candidatenrede des Herm Dr. Pupovac
wurde von den anwesenden Bauern freudigst aus­
genommen. Nun gieng es mit den Interpellationen los.
In Beantwortung der gestellten Fragen konnte der
Kandidat seine Ueberlegenhcit den Gegnem auch voll
und ganz zum Bewusstsein bringen. Er hatte sich als
ausgezeichneter Debatter und schlagfertiger Redner ein­
geführt.
Dr. Mitsche fragt den Kandidaten, ob er in
Wien der christlichsocialen Partei beitreten werde; er
soll eine bestimmte Antwort geben, ja oder nein! Wie
sich's spater herausstellte, ist diese Frage deswegen
gestellt worden, damit der Kandidat in jedem Falle in
eine Zwickmühle kommen müsse, sagt er ja oder nein.
Doch Dr. Pupovac antwortete: „Ich werde mich
der christlichsocialen Partei unter der Bedingung an­
schließen, dass mir in der Abstimmung vollkommen
freie Hand gelassen wird."
Dr. Mitsche: „Die christlichsociale Partei ist
eine Großstadtpartei und paffe nicht für den Bauer
und er suchte dieses mit Rücksicht auf die Haltung der
christlichsocialen Partei bei der Abstimmung über die
Oeffnung der rumänischen Grenze nachzuweisen."
Dr. Pupovac widerlegte in erster Linie die
irrige Ansicht, dass die christlichsociale Partei nur eine
großstädtische Partei sei, mit dem Hinweis, dass
christlichsociale Abgeordnete von Steiermark, Vorarlberg,
Böhmen derselben Partei angehören.
Dr. Mitsche will seine erste Ausführung dadurch
abschwächen, dass er behauptet, er hätte gesagt, sei
„vorzugsweise" eine großstädtische Partei, was er in
Wirklichkeit nicht gesprochen hat.
Dr. Pupovac: „Bezüglich der Abstimmung in
der aufgeworfenen Frage hätte ich als Vertreter
Kämtens eben nicht mit den Christlichsocialen gestimmt."
Dr. Mitsche: „Sie (Pupovac) sind ja von der
christlichsocialen Partei in Wien gar nicht aufgestellt.
Die .christlichsociale'(??) .Deutsche Zeitung' be­
dauert vielmehr, dass Sie dem Abg. Wernisch gegen­
über aufgestellt werden. Andererseits ist der Aufruf
der Christlichsocialen Kärntens von keiner maßgebenden
Persönlichkeit der christlichsocialen Partei in Wien unter­
zeichnet.
Walcher: „Bezüglich dieser Frage will ich dem
Herrn Doctor antworten. Herr Dr. Mitsche scheint
nicht zu wissen, dass wir Christlichsociale in Kärnten
eine selbständige Organisation haben, und dass uns in
Kärnten nicht von Wien aus die Kandidaten aufge­
drungen werden. Das ist Sache der eigenen Partei,
ebenso wie es auch die deutschnationale Partei in
Kärnten macht. So braucht auch unser Wahlaufruf
von keiner Wiener Persönlichkeit unterschrieben zu sein,
wie auch der Aufruf der Deutschen Volkspartei (Red­
ner zeigt denselben) von keiner auswärtigen maßgeben­
den Person unterzeichnet ist. Bezüglich der .Deutschen
Zeitung' muss ich constatieren, dass sie dermalen ge­
wiss nicht christlichsocial ist, was am besten aus ihrer
(Zeitung) Schlussfolgerung ersehen werden kann. Wäre
sie christlichsocial, so müsste sie ja die Kandidatur des
Dr. Pupovac begrüßen, weil sie aber um Wernisch
kauert, so folgt doch natürlich, dass die .Deutsche
Zeitung' deutschnational ist."
Dr. Pupovac: „Weil Herr Dr. Mitsche ge­
fragt hat, wieso die .Deutsche Zeitung' so schreiben
kann, so kann ich ihm sagen: Ich bin nicht die .Deutsche
Zeitung'. Fragen Sie dieselbe." (Gelächter.)
Dr. Geppel: „Wie werden Sie sich in nationalen
Fragen benehmen?"
Dr. Pupovac: „In nationalen Fragen werde
ich mich deutsch benehmen."
Dr. Geppel: „Ihrem Namen nach sind Sie Wohl
kein Deutscher."
Dr. Pupovac: „Dem Namen nach wenigstens
ein ebenso guter, als wie die Namen Dobernig
und Lemisch besagen."
Dr. Geppel: „Auf die Namen kommt es
nicht an." (Gelächter! So eine Logik!)
Dr. Mitsche kommt nun auf den Wahlaufruf
der Christlichsocialen Kärntens zu sprechen und will
einen Widerspruch zwischen dem Wahlaufruf der Christlich­
socialen Wiens constatieren. Im Wahlaufrufe der
Christlichsocialen Kärntens sei gegen die Obstruktion
zu Felde gezogen, während dies im Aufruf der Wiener
Christlichsocialen nicht der Fall sei.
Walcher: „Entschuldigen Sie, Herr Doctor,
wenn ich Ihnen auch in dieser Angelegenheit wieder
eine Aufklärung geben muss. Sie müssen nicht glauben,
dass wir Christlichsociale in Kärnten so einfältig sind,
gerade in der Hauptsache uns mit den Christlichsocialen
Wiens in Widerspruch zu setzen. Hätten Sie den
Wahlaufruf der christlichsocialen Partei Wiens etwas
genauer gelesen, oder hätten Sie sich denselben gemerkt,
so würden Sie gefunden haben, dass der Wiener
Wahlaufruf in derselben Weise gegen die Obstruction
auftritt."
Dr. Mitsche fragt, ob Dr. Pupovac „für"
oder „gegen" die Obstruction ist.
Walcher: „Bevor Herr Dr. Pupovac antwortet,
muss ich den anwesenden Bauern erst die Ursachen der
Obstruction darlegen." Redner weist nun nach, dass
die Liberalen die eigentliche Ursache derselben seien.
Dr. Pupovac: „Herr Dr. Mitsche hat mich
im allgemeinen gefragt, ob ich einmal für die Ob-
struction eintrete oder nicht. Diese Frage erlaube ich
mir mit einem Schlagworte zu beantworten: Welche
Medicin werden Sie mir verschreiben, wenn ich einmal
krank werde?" (Riesige Heiterkeit.)
Dr. Mitsche: „Sie haben meine Anfrage durch
einen Witz beantwortet. Ich bitte um Beantwortung
folgender Frage: Werden Sie, Herr Kandidat, sich
der Obstruction anschließen, wenn eines Tages die
Regierung die czechische Sprache als Staats­
sprache für ganz Oesterreich einführen will.
Ich bitte um Beantwortung."
Dr. Pupovac: „Herr Doctor! Welche Medicin
werden Sie mir verschreiben, wenn ich mich einmal
beim Spazierengehen am Monde verkühlen werde?"
(Dröhnender Jubel.)
Dr. Geppel: „Wie werden Sie sich stellen,
bei Lösung der Agrarfrage, z. B. Forstverwaltung,
Grundentlastung welche Frage uns in Kärnten am
lebhaftesten beschäftigt?"
Diese Frage hatte den Zweck dem Kandidaten eine
Falle zu legen. Hätte Dr. Pupovac sich gegen die
Forstverwaltung ausgesprochen, so hätte Dr. Geppel
gesagt, dass die Forstverwaltung geschützt werden müsse,
das Institut sei außerordentlich nöthig, weil sonst die
Waldungen vernichtet und aus Kämten ein zweites
Istrien werden würde. Hätte Dr. Pupovac sich für
die Forstverwaltung ausgesprochen, dann hätte der
Interpellant den Bauern erklärt, dass der Kandidat
eine Institution in Schutz nehme, die die Bauern in
ihrer freien Verfügung geradezu kneble. Diese Inter­
pellation beantwortete der Kandidat in folgender
Weise: „Wie ich weiß, sind diese Fragen schon seit
längerer Zeit actuell, und drücke ich hier meine Ver­
wunderung aus, dass Ihr Kandidat, Herr Doctor
Lemisch, der ja nach Ihrer Meinung alles verstehen
soll, nicht schon lang diesen Uebelstand beseitigt hat."
(Allgemeine Heiterkeit.)
Weiters erkläre ich, wenn ich Notar von Winklern
wäre und diese Fragen so brennend sind, dass ich das
Material sammeln, einen Gesetzesvorschlag ausarbeiten
und meinem Abgeordneten zur Durchführung übergeben
würde. Sie sehen, Herr Doctor, wir Juristen würden
uns vergleichen können, wie wir ja sovieles vergleichen."
(Schallende Heiterkeit.) Ein deutschnationaler Herr
machte die Bemerkung, dass die Christlichsocialen es
mit dem Kampf gegen das Judenthum nicht ernstlich
nehmen. Darauf erwiderte ein junger Bauerssohn,
Johann Oberlader, schlagfertig: „Ne, ne! So
nehmen wir es allerdings nicht, als wie die Deutsch,
nationalen, die sich in Wien mit den Juden verbunden
haben." (Allgemeines Gelächter und Bravorufe der
Bauern.) Da die Herren Gegner die Zeit noch immer
so vertrödeln wollten, wendete sich der Vorsitzende, der
unwillkürlich auch seinen Beifall des öfteren zum Aus­
drucke gebracht hatte, an die anwesenden Bauern mit
der Frage, ob sie noch wünschen, dass die anwesenden
Herren die Versammlung durch ihre nichtssagenden
Interpellationen in die Länge ziehen. Alle Bauern
verneinten dies einstimmig. Auf die Gegenfrage, ob
jemand dafür sei, dass die Herren Gegner noch weiter
reden sollen, erhob sich keine einzige Hand. Die Herren
Gegner waren durch diese Abstimmung nicht wenig bestürzt.
Der Vorsitzende sagte, dass die Herren sehen, dass
sie mit den anwesenden Bauern ganz im Widerspruche
stehen. Er erklärte, was das Wort „national" bedeute,
und dass die Deutsche Volkspartei im^wahren Sinne
gewiss nicht national sei. Der wahrhaft Nationale
zeigt seine Liebe zum Volke nicht bloß durch Worte,
sondern auch durch Thaten.
Dr. Mitsche: „Gerade Sie, (Walcher) haben
schöne Worte ..."
Walcher (mit gehobener Stimme): „Ich prote­
stiere gegen diese Aeußerung. Ich frage Sie, wo haben
Sie je eine Raiffeisencasse, Genossenschaft, Versicherungs-
Verein für die Bauern gegründet, wie ich es gethan
habe?" (Die Bauern wurden deshalb ganz wild und
hätten bald von anderen Mitteln Gebrauch gemacht,
wenn der Vorsitzende dieselben nicht beschwichtigt hätte.)
Schließlich sprachen noch die Herren Huber über
die Wahlreform in Kärnten, R. Pirker und Franz
Kahn über die Widersprüche, die sich die Herren
Gegner bei der heutigen Versammlung zuschulden
kommen ließen.
Die Kandidatur des Dr. Pupovac wurde mit
allen gegen die fünf Stimmen der Gegner freudigst
angenommen. Herr Walcher konnte seinen Vortrag, da
die Versammlung bereits über drei Stunden gedauert
hatte, nicht mehr halten und theilte nur mit, worüber
er gesprochen hätte, wenn noch Zeit vorhanden gewesen
wäre. Schließlich überraschte Dr. Mitsche die an­
wesenden Bauern mit einer Rede, in welcher er sich
als den treuesten Katholiken („Schererleser!!") und
größten Patrioten (Na! Na! Na!) hinstellte. So
endete dieser ernste Tag mit dieser heiteren Episode.
Kirchliche Wachrichten.
Ausgeschrieben sind bis 18. December 1900:
Die Pfarreien Pisweg (Patronat Domcapitel Gurk)
und Thörl (Patronat Religionsfond) mit der Mit-
provisur in Goggau. Herr Josef Schiwitz, Pfarr-
provisor in Hermagor, wird als Pfarrkaplan daselbst
belassen.
Zum Feftprediger in der Domkirche wurde
an Stelle des hochwürdigen Paters Franz Hübner
8, ck. der hochwürdige Spiritual des Priesterhauses,
Pater Peter Guglberger 8, ck., ernannt.
Kntsta-en des „Landboten".
Deutschmeister Los. Trotz der genauesten Nachfor­
schung konnte über Ziehung oder Nichtziehung der bewussten
Losnummer nichts erfahren werden.
Zur Aufklärung. In der letzten Wahlbroschüre
bedarf eine unklare Stelle einer Erklärung. Mit Vollmachten
können Frauen nur im Großgrundbesitze bei den Reichs­
rathswahlen wählen. I» der vierten Curie ist das nicht
der Fall.


[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 9 ]
9
Vrovinznachrichten.
Böhmen.
Der Process Hiilsuer. Josua Erb mann, dessen
gegenwärtiger Aufenthaltsort nicht ausgeforscht werden
konnte und von dem Hülsner selbst behauptet, dass er
die Hruza geschlachtet, dass er ein alter Schächter sei
und deshalb durch die Welt wandere, hat sich selbst
gestellt. Er hausierte zuletzt in Bayern und hat aus
der Zeitung erfahren, dass er gesucht werde, worauf
er sich sofort auf den Weg nach Pisek aufmachte.
Zeuge gibt an, dass er während der Zeit des Mordes
in Rousinov war. In Polna habe er bei der Mutter
Hülsners übernachtet. Ferner ist an den Gerichtshof
eine Zuschrift gelangt, in welcher es heißt, ein dortiger
Ersatzreservist habe bei den Manövern in Znaim ein
Mädchen, namens Marie Klima, kennen gelernt.
Dieselbe sei aus dem Vaterhause entflohen und befinde
sich gegenwärtig im Cafs „Imp erial" in Mann­
heim. Dem Briefe lag eine Photographie des Mäd­
chens bei.— Aus Mannheim traf die Nachricht
ein, dass die dort lebende Klima nicht die Vermisste
sei: auch theilt die Schwester der ermordeten Klima
mit, dass die eingesandte Photographie nicht die ihrer
Schwester sei. Dr. Baxa glaubt an Ritual­
mord, denn er sagt: „Ich scheue mich darum nicht,
laut zu sagen, dem armen Opfer wurde Blut ab­
gezapft. Fürchten wir uns nicht, die Sache beim
rechten Namen zu nennen Das Licht, das von diesem
Processe ausgeht, wird die ganze Welt erhellen und
man wird zu verhindern wissen, dass arme Christen­
mädchen nur so hingeschlachtet werden, um
vielleicht den Zwecken einer geheimen Secte
der Juden zu dienen. Der Staatsanwalt führte in
seinem Plaidoyer aus, dass der große Process beim
letzten Capitel angelangt sei, das hoffentlich auch das
letzte bleiben werde. Er gibt die Möglichkeit eines
Ritualmordes zu.
Steiermark.
Keine feierliche Rectors-Inauguration, weil, da
die katholische Studentenverbindung „Karolina" darauf
besteht, bei dem Feste in Farben zu erscheinen, dies
die schönereanischen Corporationen nicht zulassen wollen.
- Nun wird dieser empörenden Rechtsungleichheit,
die am allerwenigsten einer Universität würdig ist,
dank dem energischen Eintreten einiger
katholischer Professoren, ein Ende gemacht
werden.
Krain.
Ein Vipernest wurde bei Brenova im Bette einer
Familie gefunden. Das Kind war allein im Bette und
als der Vater heimkam, sah er gerade, wie eine große
Schlange eben im Begriffe war, dem Kinde in den
offenen Mund zu kriechen. Entsetzt ergriff er den gif­
tigen Wurm und zog ihn weg. Bei Durchsuchung des
Bettes stellte es sich heraus, dass ein ganzes Vipern­
nest mit fünf jungen Vipern im Strohsacke sich befand.
— Eine große Ücberschwemmung ist in Dalmatien
zu verzeichnen. Der Krkafluss, welcher schon im vorigen
Sommer ausgetreten war, begann in den letzten Tagen
wieder auszutreten und überschwemmte zahlreiche Häuser
und Stallungen.
Niedcrösterreich.
Schwer getroffen hat sich der Weinschänker Bartho­
lomäus Pleßl, der einen geladenen Revolver putzte,
aber derart unvorsichtig hantierte, dass sich die Waffe
entlud und dem Manne ein Projectil in den Kopf
drang. Pleßl erlitt eine schwere Verletzung.— Einen
Silberguldcn verschluckt hat in Wien in einem Gast­
hause ein Maschinenschlosser in betrunkenem Zustande,
um ein Kunststück zu zeigen. Der Schlosser musste in
das Krankenhaus gebracht werden.
Salzburg.
Eine fatale Verwechslung überraschte den Ziegel­
arbeiter Mossenta aus Udine. Er war beim „Rothen
Krebs" am Zechtische, als zwei Welsche sich zu ihm
gesellten. Sie bewogen ihn, ihnen seine Geldbörse mit
den Ersparnissen des Sommers zu zeigen. Mit der
Schnelligkeit eines Taschenspielers war eine Verwechs­
lung geschehen; einer der Italiener entfernte sich,
während der andere dem Mossenta seine vermeintliche
Börse einhändigte. Sie war es nicht; statt Geld ent­
hielt sie kleinen Schotter. Die Ersparnisse des Geprellten
betrugen 132 Mark.— Abgebrannt ist in Unter-
langcnberg bei Kuchl ein zum dortigen Berndlgute ge­
höriger Stall, infolge schlecht eingebrachten Heues, wo­
durch der Besitzer, obzwar er versichert war, einen
beträchtlichen Schaden erleidet.
Tirol.
In große Gefahr geriethen mehrere Fuhrleute
auf der Landstraße bei Moritztng. Es fielen nämlich
zwei Stangen der elektrischen Leitung um, doch wurde
die eine von einem Baume, die andere von der Kirche
aufgchalten. Wehe, wenn jemand mit dem Drahte in
Berührung gekommen wäre.— Eine traurige Hoch­
zeit wurde in Niederndorf im Unterinnthal abgehalten.
Am Abend stürzte die Mutter der Braut vom Schlage
gerührt zusammen. Sie starb nach wenigen Minuten.
— Erschossen wurde in Gnigl von seinen Landsleuten
ein italienischer Arbeiter, dessen Name noch nicht be­
kannt ist.— Entgleist ist in der Nähe von Patsch
ein Lastenzug. Ein Mann soll verwundet sein.— Ver­
wüstet wurde durch eine Feuersbrunst die Ortschaft
Cavallar im Nonsthale. In 15 Minuten war der
größte Theil der Gebäude eingeäschert. Ein dreijähriges
Mädchen und viel Vieh fanden den Tod in den Flam­
men.— Abgestürzt ist der Bauer Gabriel Mühlbacher
aus Münster in Unterinnthal. Er hinterlässt eine
trauernde Witwe.— Verbrüht wurde letzter Tage
in Riva ein Kind. Die Mutter trug ein großes Ge­
fäß voll kochenden Wassers, als ihr der Kleine unter
die Füße lief, worauf sie das ganze Wasser ver­
schüttete. Das Kind starb an den erlittenen Brand­
wunden.
Vorarlberg.
Veruntreut hat der Goldarbeitergehilfe und ge­
wesene Cassier der allgemeinen Arbeiter-Unterstützungs­
und Krankencasse, Ortsgruppe Bregenz, Franz Fexer
aus Wien, einen Betrag von nahezu 3000 L, wes­
halb er vom Bezirksgerichte Feldkirch zu fünf Monaten
schweren Kerkers verurtheilt wurde.
Ungarn
Ein blutiges Siibclducll fand in Budapest zwischen
dem Beamten des Kunstgewerbe-Museums Edmund
Hamvay und dem Rechtshörer Desider Gyongyössy
statt. Beim 18. Gange erlitt Gyöngyössy an der Hand
eine schwere Verletzung, worauf das Duell eingestellt
wurde. Die Gegner versöhnten sich nicht.— Eine
Falschmiinzcrbande wurde beim Einkäufe einer großen
Menge Zinkblei betreten, worauf sie verhaftet wurden.
Bei der durchgeführten Hausdurchfuchung beim Bauer
Vuja Mita wurde eine ganze Falschmünzerwerkstätte
entdeckt. Hauptsächlich befasste man sich mit der Her­
stellung von Kronenstücken.— Bewusslos aufgefunden
wurden in Pressburg Vamossy und seine Frau. Die
sofortige Untersuchung ergab, dass ein Gasrohr ge­
sprungen war, das Gas in die Wohnung drang und
das Ehepaar durch Einathmung desselben eine Leucht­
gasvergiftung erlitt.— Ein blutiges Duell hat vor
einigen Tagen in Klausenburg stattgefunden. Ein
Schuhmacher forderte einen Universitätshörer zur Tilgung
seiner Schuld auf. Dieser tractierte den Schuhmacher
mit Ohrfeigen. Ein dortiges Blatt brachte diesen Vorfall
an die Oeffentlichkeit, weshalb der Student den Bericht­
erstatter desselben auf der Gasse auflauerte um ihn zu
züchtigen. Die Folge dieses Straßenkrawalles war ein
Pistolenduell, das aber unblutig verlief. Hierauf wurde
der Zweikampf bis auf gänzliche Kampfesunfähigkeit
mit Säbeln fortgesetzt, wobei der Student schwere
Verletzungen am Kopfe und an den Armen davontrug.
Aus allen Länder«.
i Abgebrannt sind zwölf Objecte in Sarleiusbach.
Entstehungsursache unbekannt.— In Brand gerathen
ist auf der Fahrt von London nach Port Elisabeth
der Dampfer „Maduca", dessen Mannschaft vom
Dampfer „Perfic" ausgenommen wurde.— Aus­
genommen wurde ein junges Mädchen, vorher Schülerin
des Karlsruher Mädchengymnasiums, in das Knaben­
gymnasium zu Pforzheim. Dasselbe besucht nun als
einziges Mädchen das Knabengymnasium.— Aus dem
Wagen gestürzt ist bei Croix der General Boysson,
da die Pferde scheuten. Er fiel auf die Straße und
blieb mit zerschmettertem Schädel todt liegen.— Eine
Tollkühnheit begieng in Paris ein Fleischergeselle.
Er machte eine Wette, dass er in einem Löwenkäfige
Karten spielen und trinken wolle. Alles gieng gut von­
statten. Da wurde der Fleischer übermüthtg und goss
einem Löwen Champagner in die Nasenlöcher; der
sprang auf, warf den Fleischer zu Boden und konnte
nur mit Mühe von demselben entfernt werden. Der.
Fleischer ist arg zugerichtet.— Das beste Weinjahr
seit hundert Jahren ist Heuer. In Frankreich in
35 Departements eine überaus reiche Ernte, in 30
eine sehr gute, in 4 eine zufriedenstellende, in 4 eine
leidlich gute und nur in 1 Departement eine mittel­
mäßige. Algerien: Großes Erträgnis. Tunesien:
Ueberaus reiche Ernte. Spanien: Sehr gute Ernte.
Ungarn: Mehr als befriedigende Ernte, in vielen
Gegenden auch in der Qualität vorzüglich. Dal­
matien, Tirol und Istrien: Reiches Erträgnis.
Griechenland: Sehr gute Ernte. Nur die Türkei
hat knapp einen Drittelherbst im Vergleiche zum Vor­
jahre zu erwarten.— Zwei Revolverschüsse machte
Giovanni Clerici gegen die Kirche San Fedele. Er
wurde verhaftet und gab an, dass er mittellos sei und
Noth leide.— Von Bären zerrissen wurden in
Bezerd der Einwohner Roth und seine Frau auf der
Landstraße.— Hingerichtet wurde in Belgrad ein
Gendarm, der im Vereine mit seiner Geliebten eine
alte Frau ermordet und beraubt hatte.— Ertrunken
find in Neapel ein Schiffer und sechs Personen, die
eine Vergnügungsfahrt im Hafen von Procida unter­
nommen hatten.— Vergiftete Knödel aß in Brescia
der Eisenbahner Bonera und starb; auch die Schweine
verendeten, nachdem sie die Knödel gefressen.—
60.000 fl. in der Minute würde nach den Berech­
nungen eines englischen Blattes der Kampf zweier erst-
classiger moderner Panzer kosten.— Der Kandidat
Bryan soll seinen intimen Freunden gegenüber erklärt
haben, dass er, wenn er diesmal geschlagen werde,
nicht mehr für die Präsidentschaft candidieren werde.
— Ein altes Schlachtfeld wurde in der Victoria
Street in London gegenüber dem Windsor-Hotel ge­
legentlich einer Ausgrabung entdeckt. Es wurden näm­
lich 120 Schädel zutage gefördert, sowie Waffen und
andere Kriegsgeräthe, die auf das neunte und zehnte
Jahrhundert weisen. Der Platz liegt mitten in London,
und es wurde daselbst vielleicht bei der ersten großen
Invasion unter König Ethelber eine Schlacht ge­
schlagen.— Die zweijährige Dienstzeit für das
Militär soll in Frankreich eingeführt werden.— Eine
Gesellschaft vom rohen Fleische hat sich in Chicago
gebildet. Sie essen keine gekochte Nahrung, denn da­
durch würden Seuchen und ansteckende Krankheiten auf­
hören und die Menschen körperlich, geistig und sittlich
stärker werden.— Wegen arbeiterfeindlichem und
kapitalistischem Verhalten seitens der Leitung der
Berliner socialdemokratischen Genossenschafts-Bäckerei
gegenüber ihren Arbeitern haben diese eine neue Ge­
nossenschaft gegründet.— Im Allssterben begriffen
ist die Familie, welcher der heilige Thomas von Aquin
entstammte, da die letzten männlichen Nachkommen, die
Fürsten Michael, Franz und Alexander Aquino, wohl
verheiratet sind, aber keine Söhne haben.
Landwirtschaftliches.
Einige praktische Winke über die
Behandlung bei Schweine Krankheiten.
Wie bekannt, herrscht in Kärnten und besonders in der
Umgebung von Grafenstein die Schweinepest, die
jedenfalls aus Ungarn eingeschleppt wurde. Die „Land­
wirtschaftlichen Mittheilungen" bringen in ihrer Num­
mer vom 1. November 1900 einen Leitartikel über
die Schweinepest und deren Bekämpfung; es werden
jedoch keine anderen Mittel dem Landwirte in die
Hand gegeben, wie diese Seuche am besten zu be­
kämpfen wäre, als die Ausrottung der kranken und
pestverdächtigen Thiere. Man wird r Unfalls bis jetzt
auch kein Pest-Serum gegen di'.'^ Seuchenkrankheit
gefunden haben. Der Schreiber dieser Zeilen glaubt,
den Lesern des „Landboten" bei dieser Gelegenheit
einige praktische Winke für die Behandlung der bei
Schweinen gewöhnlich auftretenden Krankheiten geben
zu können.
1. Eine der gefährlichsten ansteckenden Krankheiten
der Schweine ist der Rothlauf, auch Röthl
allgemein genannt. Derselbe kennzeichnet sich durch
Appetitlosigkeit, trocken misten, starken Puls, von 60
bis 80 Schlägen in der Minute, der normale Puls
beträgt 40 bis 50 Schläge, es zeigen sich an Ohre»
und Maul blaurothe Hitzflecken, die sich sehr rasch am
ganzen Körper verbreiten. Die Krankheit ist sehr
inficierend und tritt in den heißen Sommermonaten am
häufigsten auf. Dagegen nun sind die gebräuchlichsten
Mittel vor allem die Localisterung der kranken.
die Verabreichung kühlender Nahrung, als täglich einen
halben Liter Weizen in Essig aufgeschwellt, trockene
Zwetschken zu Brei gekocht und kühl verabreicht, Holz­
essigumschläge rc. Dann gibt man den Thieren täglich
dreimal ein ein Gemisch von Weinstein (2 Deka),
Bittersalz (2 Deka), Antimonium (2 Deka) und Tama­
rinde (2 Deka). Man schüttet dieses Mittel in die
Futtermaische, oder wenn die Schweine nicht mehr
fressen wollen, verabreicht man es ihnen durch Einguss.
Ein vielfach erprobtes und fast sicher wirkendes Mittel
ist beim Rothlauf der Schweine: ein krankes Thier
sogleich zu schlachten und dessen Kopf gekocht und klein
zerhackt den übrigen Thieren als Nahrung zu geben.
2. Lungenentzündung kennzeichnet sich durch
Appetitlosigkeit, das Herz pulsiert rasch und laut.
Mittel dagegen sind: die Bauchfläche des Thieres mit
flüssiger Butter zu schmieren und demselben Essigum­
schläge zu geben. Innerlich gibt man dem Thiere täglich
dreimal von einer Mischung, bestehend aus: */» Liter
Baumöl, 5 Deka Süßholzpulver, 5 Deka Honig,
3 Deka Tamarinde und 4 Deka Weinstein. Die
Kranheit dauert drei bis vier Tage.
3. Kretzen. Als Gegenmittel ist eine täglich
zweimal vorzunehmende Einreibung mit Leinöl, vermischt
mit Kampfer und Alaun. Inneres Mittel ist gelinde
Purgation.
4. Bauchweh oder Durchfall bei jungen
Ferkeln stillt je ein Esslöffel Camillcnthee (auf */s Liter
15 bis 20 Tropfen Opium gegeben). Zur Heilung
dieser Krankheit kann man auch eine Mischung auS


[ 2023-06-29 10:36:34.238 - 19001117 - Seite 10 ]
10
Alaun, Pollasrotherde, Kirschengummi und Tormantil«
Wurzel anwenden.
5. Gegen die Klauenseuche nützt die täglich
zweimalige Einreibung der Klauen mit Eschenöl.
Markt-Preise.
Klagenfurt, 8. November 1900. Es notierte per
100 Kg: Weizen K- -, K -'—; Roggen X 17-50,
X 18 80; Gerste X —, X —; Hafer X 12-20,
X 14 —; Heide X 14-, X 15 20; Mais X 12 96, X 13-56;
Brein X —, X 2187; Linsen X —, X —; Erbsen
X -'-, X —; Fisolen X --, X —--; Erdäpfel
X —-—, X 3-63; Heu, süßes X 4-80, X 5-80; saures
X 3-40, X 4-60; Stroh X 3-90, X 4 70; Krautköpse per
100 Stück X 7'—, X 8-—; Rüben per 1 Sack X —-80,
L —-90; Rahm per 1 Liter 40- 80 b; Milch per 1 Liter
16—20 p; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2-—, X 240; Speck, geselcht X 150,
X 160; roh X 1-20, X 1-40; Schweinfett X 136, X 160;
1 Paar Eier 14—16 k; Hendel X 160, X 2-—; Enten
X 2-40, 2-80; Kapaune X —--, X —-—; Gänse X- -,
X —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per X 2-60, X 2-90;
weiches, 12" X 2 30,X 2 70; 30" X —-—, X —. Kühe
104—290 L per Stück; Kalbinnen 110 L per Stück;
Mastschweine 98—100 L, Brühlinge 100-104 L per 100
Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein
mittelmäßiger.
Die Zufuhr an Heu und Stroh schwach.
Aus dem Viehmarkte war der Auftrieb, vorherrschend
Melkvieh, mittelstark, der Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
Wien, 13. November. (Kronenwährung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen —-—,Frühjahrs-Weizen 7 93,
Herbst-Roggen —, Frühjahrs-Roggen 7-67, Mai-Juni-
Mais 5.35, Juni-Juli-Mais— -, Juli-August-Mais- -,
August-September-Mais —-—, September-October-Mais
—-—, November-December-Mais —--, Herbst-Hafer —,
Frühjahrs-Hafer 5 92, Raps —-—. Haltung: Flau.
Budapest, 13. November. (Kr on e nwährun g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen —-—, April-Weizen 7 66,
October-Roggen —, April-Roggen 7 23, October-Hafer
—-—, April-Hafer 5 60, Juli-Mais —-—, August-Mais —'-,
September-Mais —-—,October-Mais —-—, Mai-Mais 5 06,
Raps —-—.— Effektiver Weizen um— d billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.— Effektiver Weizen-
Umsatz: 15.000 Metercentner. Effect. Roggen um— b höher.
— Haltung: -.— Gekündigt: Weizen —-—, Roggen
—, Hafer —-— Metercentner.
Budapest, 13. November. (Borstenviehmarkt.)
Ung. alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 d, alte mittlere
96 bis 98 d, junge schwere 96 bis 97 d, junge mittlere
96 bis 98 d, junge leichte 94 bis 96 d, serbische schwere
Ware 93 bis 94 b, mittlere 92 bis 94 b, junge— bis— d.
— Vorrath am 11. November 35.332 Stück, Auftrieb am
12. November 760 Stück, Abtrieb 690 Stück, somit ver­
blieben 35-402 Stück.— Haltung: Unverändert.
«Aa/ns/'
l,L- »14*
LissritisnäluriA in
pai-adslavegasas 4, vls-ü-via 7igsi-«Irt.
2n allsrbilllAstsn krei­
sen smptsbls lab mein
reiobbaltiASs I-aAsr in:
8paeksrdsn, Kparksi-d-
dvstaniitksilsn, Osten,
kusskesssln, Nauokrök-
i-sn, 8ägsn, Strokmss-
8Si-n, Ketten, itoliesn,
Naäsoklsnsn, 8vkanksln,
KIsolisn, Orakt, Oeakt-
8tlttsn, Osvimal- nnd
kalanovamgsn, Uiasssn
nnd ks«ioktsn, KIsoli- nnd Koekgesokiri-sa, seht und
dausrkakt vergoldeten kiradkrsursn u. 8, w. 28
Oagnsv
»llsn SU5 eigsndau-Vsin li»fsk-1 franco
4 am 12 2 lUter 16
Huoxen 2 Lätsr S L 60 k.
Wsin
wUä, abxslaxvrt, von 56 klter »vkwLrt«,
"eins 48, 56, 64, 78, rotst 52, 64 imä
8V k per lUtsr »b StLtioQ küstgekaol»
»LULVIVD »»»DI.,
'WelQxutsbestrrtzr »vk Seklos« 6oUt»aI»
l» Lüä-Ltslsrwarlc.
142
Karl Maser
rebrelter uns Aacftsrleber in VMacft
KksvenkSIIsretraess 13, Im eigenen üaues
vmpüsblt der ?. P. boobw. dsistbobkeit sein rslok-
baltäAss lingsr von reinen
s»»
und WaedsetSekvn sixener KrrenAnnA, sowie anok
81e»rink«rr«n in allen Korten rn den dllllASten kreisen
und kreier kostaussndnnA. 29
Lei der Klrobs 8t. Lartt» ob KlanvAA ist dis
Ikls8sner- unll
Orgsnistenstells
init Ksujabr 2n besetzen. Damit ist verbunden sin
üxsr liebalt von 244 Kronen, trsis WobnnnA, sebönsr,
Araber ObstAartsn sto. 200
Oie Bewerber nin diese 8tsUs babsn die AsböriZ
bsisAtsn dssnobs an das l'tariaiut k. I-, krau in
Xitzin-8t. Veit, kost keldkii elien, Kärnten, 2u riebtsn.
3a.uurio1^
xsdrs,»obts
Lkielmakken
aUsr Bänder und Kor­
ten, selbst die Aswöbn-
iiobstsn, tür Ksranbil-
duvA a r in s r Knaben
ruin krisstsrstands.
Kobönv rsliAiöss An­
denken, banptsäobllob
Krsn^berrsn-Kosenkrän^s, dlsdaillsn vorn bsi-
UA6N Antonius und vorn bsiliAsn dssnskinds
von kraA werden ASAeben.— 4.ntraAsn und
KsndnnZsn riobts inan an das Lursau „ketk-
leksm" Sregenr (Vorarlberg). 205
sssssl
lltu-innesttzi- KlttAvnkuit, N u I» 441tzr klutr 20.
Lsrossss I.s.xsr
V0Q
Ukron, Kolli- uncl Kildortvaron, ^lusilcautomston-
^sdi-iltsniollgi-I-lgs.
SiUWe kreise,— Wer-kmlMüii'-MM von il. 5 M eiikvenz.
VsrianAsn 8is den neuen illustrierten Brsis-
eourant.— Derselbe wird aut IVunsob Aratis und
lraneo ^UASsendst. -HMW
Jur gkstlliM Keuchtung!
Es wird ersucht, die rückständigen Priinumera-
tionsbeträge für den „Kärntner Landbottn" möglichst
noch in diesem Monate einsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu
merationsbcträge stets im vorhinein einzuzahlen
sind, daher neucintretende Abonnenten nur dann
den „Landboten" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn bei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Bettag :in-
gesendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig- 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
kekauft weiten
oiroa 600 Ktüok 5 cm starke klebten-, Dannen- oder
Böbrsnptostsn, minderer Qualität, und eiroa 800 8tüek
nur kiebtsnxtostsn krirna-tzualität.
2nsobriktsn sammt kreisanAabsn loeo KlaASnknrt
(Labnbok) an
1. vobnOVirsIkv
204 Lantlseklerel, KlaAenkurt.
8eköue RealHäl
miß usuAsbüntsn. O-sZünäsn, oiros. 35 Zoott
AiibsiL 6-rullä, miß Mjobwirtsoiralt, neu- eins
b gib s 8bunäs von Hs,Asnfnrb sntlsrnt nnä an
äsr Nsiottssbralls AsIsAsn, ist s s. in int tnnäns
instrnotns ^rsiswnräiK rin vsrlrntsn. T^ntraZs
bsiin vnlZo voulsebdansr in 8t. llnlcttl» dsi
LInAontnit. 198
W Lllk LIIkMel
Lllei'dölrdztkii öesed! 8ki!ik? M L. iillä k. Lpü8to!j8olikii UlljesILt.
XXI. k. I(. 8laa1s-!-o1l6i'i6
tür AvinvlllSLin« ätilitüi -WollttliütiAkoit^/woeko.
Oisss 6«1g,lLti-g,ülrsn, dsi Ktsnsr-, ?08t-, DslSZraMsn- nnä
IÜ8snkg.linäintsvn, in 'W6vli8sl8tndsn sto. 2n dslronunsn; 8j)is1xlLns tnr I-osßLntsi-
-4DM vis I-oso vsrdvo portokkol LNA0»snd«1.
Von äsn l(. I(. l.otto-Kkfällo-vit'kclion.
Igg llbtbeilunA der Ktaatsietterlen.
Ois nsusstsn
?utterbei'ei1uiiA8-Mu8e1iiiieii
LALL» H^LL»^«L»-S4r»11-Z^ALl:4;SL»ALrLS!
lllaoksel-kutter-Loluisidmasoblnsn, mit katsnt-Kolisn-KinAsobmisr-
iaAsrn mit lelvktestem OanA bei einer Krabtsrsxarnis bis oa. 40 ksrosnt.
»üdvn- und L»rtotesi-Svbnsidina»obinsn, Sobrot- und yuslsob-
lllüiilsn, Vlob-rntterdämplsr, Iransportadlv Spar-Leassl-Ooksn
mit emaillierten oder unvmailllsrlen Kinsat^kssssln, stsbsnd oder tabr-
bar, 2nm Keeken nnd vämpken von Vlekkutter, KartvKsln, bür viele
land- nnd kaaswlrtsvkaktUvke /wevkv sto., lsrnsr Kuknru2-(illal»-)
»edler, 0streldv-I'utLmtid.lvn, Drlvurv-Sortlvrmaaodlnvn, Llvn-
vnki Strod-krvssen, kür Handbetrieb, stabil nnd tabrbar. vrssod-
masodlnon, VSxel, Stadi-kNilAS, WaiLvn, »Axon. Die besten
SLvmanoklnvn „IkArivoia" s8obubrad-8z-stsm) obns Wsobssirädsr kür
jeden Samen, tür lösrA nnd Kbsns. SsidsttdätiAv, patentierte »s-
epr1tLnirK»-apl»ar»tv rur VsrnlodtunA de» »sdsrlods, der Obst
danursodädUnss nnd SelrämpknnA der »sronospora kabrioisrsn
nnd iislsrn unter darantis nsnsstsr, anerkannt bester Öonstruotion
Le Oo.
ic«1»vi-I. KSnIr>. «u»». pr!v.
kadrikou lLilckvirt8vbatt1iv1i«r Aa8<;bln«n, Li8«nAi«88«rsi«n nnä Vnmpkbammsrvvrk«
II I, Dadoratraaas »r. 71. 170
rrsloxskrvnl mit üdor 400 AOiüsiisn, »Nvsrnsn an L dronrsnsn MsckatNsn.
luMdrlleds LMIogs oaii rMreieds LasrksMllllgzsedrkidöll Mtis,— Vertrster aaii VlgäsrvortLukgr si-vüiisM.
Eigeuthüm«: St. Joses-Verein.- Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

